红星照耀中国 - 胡愈之等译
　第一章　探寻红色的中国
　　一　一些未曾回答的问题
　　二　去西安的慢车
　　三　“大汉的子孙”
　　四　通过红色的大门
　第二章　到红色首都去的路上
　　一　被“白匪”追逐
　　二　叛徒
　　三　关于贺龙
　　四　红色伴侣
　第三章　在保安
　　一　苏维埃的巨头
　　二　共产党的基本政策
　　三　论对日战争
　　四　红军大学
　　五　红军剧社
　第四章　一个共产党员的来历
　　一　童年时代
　　二　长沙时代
　　三　革命前期
　　四　国民革命时代
　　五　苏维埃运动
　　六　红军的生长
　第五章　长征
　　一　第五次“围剿”
　　二　整个国家的迁移
　　三　大渡河上的英雄
　　四　通过大草地
　第六章　西北的红星
　　一　陕西苏维埃的开始
　　二　死亡与捐税
　　三　苏维埃社会
　　四　货币的解剖
　　五　生活从五十岁开始
　第七章　到前线去的路上
　　一　和红色农民的谈话
　　二　苏维埃工业
　　三　“他们唱得太多”
　第八章　在红军中（上）
　　一　“真”的红军
　　二　对彭德怀的印象
　　三　为什么变成一个红军
　　四　游击战争的战术
　　五　红军战士的生活
　　六　政治集会
　第九章　在红军中（下）
　　一　徐海东——一个红色的窑工
　　二　阶级战争在中国
　第十章　战争与和平
　　一　再谈四马
　　二　“红小鬼”
　　三　实践中的统一战线
　　四　关于朱德
　第十一章　回到保安去
　　一　途中所见
　　二　保安的生活
　　三　苏联的影响
　　四　中国共产主义与共产国际
　　五　告别红色的中国
　第十二章　回到白色区域
　　一　“叛变”的序幕
　　二　委员长的被扣
　　三　蒋、张与共产党
　　四　“针锋相对”
　　五　破镜重圆
　　六　未来展望
　阅读·思考·生活
　读书短札






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










红星照耀中国 - 胡愈之等译





主编


陈晓明，北京大学中文系教授、博士生导师，原北大中文系主任。担任中国文艺理论学会副会长，中国当代文学研究会副会长等职。“长江学者奖励计划”特聘教授。著名评论家，主要从事中国当代文学与后现代理论批评研究。出版有《无边的挑战》《中国当代文学主潮》等著作20余部。

王本华，中国教育学会中学语文教学专业委员会理事长，人民教育出版社编审，原中学语文室主任。先后参加了不同品种的语文教材的开发与编写工作，统编初中语文教材执行主编，统编高中语文教材分册主编。





『元阅读』读懂一本书的简单方法


阅读强，少年强，中国强。中学生“元阅读”经典文库从阅读的底层逻辑入手，注重简单、高效、实用的阅读方法，旨在通过培养青少年的“元阅读”能力，真正养其根、定其向、蓄其力、立其本。





1　—　顺应课改精神


新的课改精神更加关注青少年的素养问题，素养导向已成为趋势。“元阅读”经典文库注重培养青少年的四大核心素养和六大必备能力，破解青少年“书没少读，却没什么效果，没有什么成长”的问题。





2　—　给青少年打造一套垫底的书


“人生需要读几本垫底的书”。“元阅读”经典文库首推经典名著，甄选符合青少年认知特点、成长规律的书目，注重文学、历史、哲学、艺术、科学等多元培养，为青少年打造完善的阅读体系。





3　—　培养“元阅读”能力


“元阅读”经典文库触及阅读底层逻辑，通过画重点、做摘抄、记笔记等简单、有效的阅读方法，让阅读成为一种思维、一种习惯，切实提升青少年阅读的底层能力，培养贯穿其一生的必备品格和关键能力。





4　—　专家给学生的阅读计划


“元阅读”经典文库集合了初、高中阶段的阅读专家和教研员资源，为青少年提供高效、科学的阅读计划，引导青少年读得好、读得完、读得透；充分实现思考、思辨和素养的升级；全面增强成长内驱力，切实提升阅读力、知识力、语言能力、多学科融合能力、写作表达能力……





5　—　读、思、用结合


“元阅读”经典文库不仅让青少年“走进名著”，还让他们“走出名著”，通过“阅读·思考·生活”等栏目，融合读、思、用，让青少年真正将名著“用”起来，由此完成生活迁移，实现能力转化。

总之，中学生“元阅读”经典文库期待与你共读，让你从文本阅读出发，逐渐走向生活阅读、自然阅读、社会阅读，走进“元阅读”的广阔天地，成为善思、乐学的人。





Chinese　Copyright　©　2022　by　SDX　Joint　Publishing　Company.

All　Rights　Reserved.

本作品中文版权由生活·读书·新知三联书店所有。

未经许可，不得翻印。





图书在版编目（CIP）数据

红星照耀中国／（美）埃德加·斯诺著；胡愈之等译.　—北京：生活·读书·新知三联书店，2022.6（2022.7重印）

（中学生“元阅读”经典文库）

ISBN　978-7-108-07432-4

I.　①红…　Ⅱ.　①埃…　②胡…　Ⅲ.　①纪实文学-美国-现代　Ⅳ.　①I712.55

中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第071877号





责任编辑　黄新萍

装帧设计　康健　韩志鹏　梁莹莹

责任校对　曹忠苓　陈明

责任印制　卢　岳

出版发行　　三联书店

（北京市东城区美术馆东街22号　100010）

网　　址　www.sdxjpc.com

经　　销　新华书店

印　　刷　天津睿和印艺科技有限公司

版　　次　2022年6月第1版

　　　　　2022年7月第2次印刷

开　　本　710毫米×1000毫米　1/16　印张27

字　　数　402千字

（印装查询：01064002715；邮购查询：01084010542）





编委会


主　编

陈晓明　中国文艺理论学会副会长

王本华　中国教育学会中学语文教学专业委员会理事长

编　委

贾天仓　河南省初中语文教研员

郎　镝　吉林省初中语文教研员

刘颖异　黑龙江省初中语文教研员

蒋洪森　湖北省初中语文教研员

冯善亮　广东省初中语文教研员

王　雄　青海省初中语文教研员

刘凤华　海南省初中语文教研员

王彤彦　北京市初中语文教研员

张　妍　天津市初中语文教研员

本册编写人员

田飞　王雁　王璐　区嘉惠　黄海燕　李媛媛





名家导读




重读《红星照耀中国》


孙华

八十年前，美国记者埃德加·斯诺跨越了文化和意识形态的差异，将当时中国的真实情况介绍给世界，特别是其作品《红星照耀中国》（又名《西行漫记》），向全世界介绍了红军长征，以及中国共产党领导的革命根据地的真相。一九三八年毛泽东在接受一名德国记者采访时表达了对斯诺的评价和感激：“当其他人谁也不来的时候，斯诺来到这里调查我们的情况，并帮助我们把事实公诸于世。……我们将永远记住他曾为中国做过一件巨大的工作。他是为建立友好关系铺平道路的第一人。”[1]《长征：前所未闻的故事》的作者哈里森·索尔兹伯里在他的书中说：“当时，几十万美国人，包括我自己，读了这本书，从中得到了对中国共产党及其领导人毛泽东、周恩来、朱德等的初步印象，同时对他们的奋斗目标和救国抱负，对他们的艰辛以及牺牲精神，也有了了解。”[2]

第二次世界大战期间，美国人民和中国人民都在思考“究竟哪里才能找到可以团结的反法西斯和反军国主义的力量”[3]，斯诺和他的作品在中美两国人民投身反法西斯战争方面起到了重要作用。正如美国历史学家拉铁摩尔所说：“只有那些当时身在中国的人们，才能回味斯诺的《红星照耀中国》所产生的影响……在人们政治上陷入思想苦闷的情况下，斯诺的《红星照耀中国》就像火焰一样，腾空而起，划破了苍茫的暮色……”斯诺的《红星照耀中国》不只影响了一代中国人，使大批爱国青年奔赴延安，走上革命道路，也吸引了白求恩、柯棣华等许多国际反法西斯战士不远万里到中国，支持中国人民反抗日本的侵略。白求恩曾给友人写信说：“要问我为什么去中国，请读埃德加·斯诺的《红星照耀中国》和史沫特莱的《中国红军在前进》，读后你们必将与我同感。”[4]

埃德加·斯诺是一个有政治抱负的记者，他的个性注定他会与中国结缘，也注定他会终其一生为中美关系的建立、发展与恢复奔走呼号。斯诺在一九二九年写给父亲的信中说道：“中国目前处境悲凉。……中国急需一名改革领袖，一名极具卓越力量的支柱人物，一名实事求是的理想家。他必须有能力领导中国人民摆脱一切腐朽桎梏，摆脱贫穷困苦，摆脱民族伤痛……”[5]斯诺思想的变迁是随着他眼中的中国而发生的。他游历了中国的许多地方，研究和学习汉语。他目睹了旱灾、洪水、众多绝望的人民，所有这些都是超出他想象的，斯诺思想的变迁，很大程度是源于对中国文化越来越深入的了解。斯诺超越了一般意义上的“中国通”，他一生所写的十一本著作中有九本是关于中国的，从一定意义上来讲，中国也影响了斯诺，鲁迅、宋庆龄等人促成了斯诺的思想变迁，鲁迅在与友人的通信中曾这样赞誉斯诺：“S君是明白的。有几个外国人之爱中国，远胜于有些同胞自己……”[6]斯诺认为：“鲁迅是教我懂得中国的一把钥匙。”[7]他认为：“中国的小说和哲学比外国人几千页的歪曲报道更有价值。”[8]

斯诺通过对中国的观察了解中国文化，特别是参与一二·九学生运动，使他对神秘的苏区充满向往。成功地进入苏区以后，斯诺就开始了一生为之努力的工作：向西方说明真实的中国。

在《红星照耀中国》中，斯诺对中国共产党人的解读是真实的，他对中国共产党领导人的描绘非常写实，对中国共产党的提问极端认真。这些都成就了他作品的可信度。斯诺认为：“那么一个外国人冒掉脑袋的危险去探究这事的所以然，还有比这更值得冒险的吗？”[9]从一九三六年六月开始苏区的采访持续了四个月之久，斯诺通过实地观察与访谈的方式，全面、本质地对中国共产党、苏区人民的生活以及精神面貌做了通盘了解和多角度的把握。周恩来给斯诺的印象是：“具有冷静的、合理的和实际的头脑。最近九年来，国民党的宣传以种种侮蔑中伤中国共产党，把他们形容为‘无知的强盗’‘匪徒’等，可是，周的温文的谈吐，却和国民党的宣传完全不同。”斯诺对中国共产党人的解读，源于中国共产党人朴实的情怀和斯诺细致入微的观察。斯诺对毛泽东提出了八十个问题。毛泽东生平的历史是整整一代人的一个丰富的横断面，是探索中国革命运动源泉的一种重要的指针。

在《红星照耀中国》中，十二个篇章里的第五章是专门写长征的，内容包括“一　第五次‘围剿’”“二　整个国家的迁移”“三　大渡河上的英雄”“四　通过大草地”四个部分。斯诺说：“在华南苏区存在的整个历史中竟没有一个外国的考察者，进入过这一个红色区域——除了苏联以外唯一的为共产党统治着的国土——这实在是一件憾事。因此，凡为外国人所写的关于华南苏区的故事，都是第二手的东西，而不是直接的材料。不过在这些外国人的记载中，有几个要点可从别的记载——红军之友或仇敌所写的——得到印证。而这几点，正表明了红军的根基所在。”斯诺披露了长征的统计数字：“在路上的三百六十八日，有二百三十五日花费在白日行军中，有十八日花费在夜间行军中。在停留的一百日（有许多是用在作战上的）之中，有五十六日是在四川西北部度过的，因此在总长五千英里的路上只休息了四十四日，即每隔一百一十四英里停歇一下。这就意味着平均每天走了七十七里——二十四英里。如此大军以此平均速度走过许多世界上最危险的地带，这真是一种惊人的行走。红军一共过了十八个大山岭，有五个是全年被雪覆盖着的，他们渡过了二十四条河流。他们经过了十二省的地方，占领了六十二县，除了打败、逃避或包围了中央政府所派遣去攻打他们的各种军队以外，他们还冲破了十省不同的地方军阀。”长征是军事上伟大的业绩之一。红军的长征，无疑是一场战略撤退，而不能说是溃退，因为红军终于到达了目的地，其核心力量仍然完整无损，其军心士气和政治意志的坚强显然一如往昔。中国共产党相信，他们是在向抗日前线进军，而这是一个非常重要的心理因素，是英勇长征得以胜利结束的原因。从某种意义上来说，这次大规模的转移是历史上最盛大的武装巡回宣传。总有一天会有人把这部激动人心的远征史诗全部写下来。

斯诺对红军长征和中国共产党的报道在美国开始是以单篇的报告文章的形式与美国读者见面的。最早的是一九三七年二月美国《亚洲》（Asia）杂志发表的《来自红色中国的报告》，七月至十一月分别连载了《毛泽东自传》和关于长征的报道。斯诺因为采访和报道了中国苏区，成为西方媒体“抢先发表独家新闻的新闻记者”[10]。在美国，媒体对斯诺的《红星照耀中国》以及他的其他新闻作品有很高的评价。《纽约时报》认为：“《红星照耀中国》是首次对共产主义的深刻报道，他对中国的报道是具有预见性的。”[11]美国资深记者西奥多·怀特对埃德加·斯诺的评论说：《红星照耀中国》是“新闻报道的经典例证，埃德加对中国共产主义的发现和描述是一个惊人的成就，就像哥伦布发现美洲一样”。[12]《新闻周报》指出：“通过一九三七年他的《红星照耀中国》这部预言性的关于游击战争及其领导者的作品的出版，埃德加·斯诺立刻成为最有名的关于中国共产主义的编年史作者。他与中国领导人的特殊关系给了他其他记者无法企及的优势，但这一优势是他通过艰苦努力获得的。”[13]

《红星照耀中国》促进了世界各国和中国之间的相互了解，推动了中国革命特别是抗日战争的进程，为世界各国人民了解中国、了解中国共产党和中国工农红军提供了直接的第一手素材。《红星照耀中国》引起了罗斯福的极大兴趣，使他很快成了“斯诺迷”，后来他多次邀请斯诺一起讨论中国问题。他曾说：“我一直在同那里的两个政府合作。我打算继续这样做下去，直至我们能使他们联成一体。”[14]

对于斯诺来讲，我们对于他的最高评价是：他是中国人民伟大的朋友。但是中国人民的朋友非常多，我们为什么会记住他呢？这是因为他在新闻事业里面的光辉业绩，他在特殊的时期里，让世界了解中国真实的一部分。正如二十世纪三十年代美国驻华外交官约翰·谢伟思所说：“作为记者，他对帮助西方认识和了解中国国内所发生的巨变做出了（而且不断做出）不可比拟的贡献。”

一九三四年年初，斯诺以美国《纽约日报》驻华记者的身份应邀兼任燕京大学新闻系讲师，讲授新闻学课程，深受同学们的欢迎和爱戴。到燕京大学后，他请在新闻系读书的萧乾等一起编译中国现代短篇小说集《活的中国》，通过小说来向西方揭示中国的现实。斯诺对中国的命运十分关切，热情支持和保护学生的爱国热情，他家也是许多爱国进步学生常去的场所。斯诺还建议燕京大学学生自治会举行一次外国记者招待会，学生们向西方展示了一二·九运动的伟大意义。一九三六年十月末，斯诺从陕甘宁边区回到北平[15]之后热情地向北大、清华、燕大的青年学生介绍陕北见闻，在临湖轩放映他拍摄的反映苏区生活的影片、幻灯片，展示照片，让国统区青年看到了毛泽东、周恩来、彭德怀等红军领袖的形象，看到了“红旗下的中国”。在燕园，斯诺完成了《红星照耀中国》的写作。中华人民共和国成立后，斯诺于一九六〇年六月来到北京，在北京大学见到了北大的师生和当年的友人，访问进行了五个月。他在一九六三年出版的《大洋彼岸》一书中指出：“从前，最重要的是国立北京大学，在那里，培养了中国共产党最重要的创造者，到如今，北大还是雄心勃勃的艺术和科学系学生以及毕业的研究人员向往的地方。”一九六四年，斯诺再次访问中国，重返燕园，访问北大师生。正是他与北京大学的这种特殊关系，使他与北大师生建立了深厚的友谊。一九七三年十月十九日，斯诺的一部分骨灰安放在北大未名湖畔。正如他生前所愿：“我爱中国，我愿在死后把我的一部分留在那里，就像我活着时那样。”

一九九三年三月四日，中国埃德加·斯诺研究中心在北京大学成立，开始系统地组织研究和介绍斯诺及其他国际友人的研讨会、纪念会；发表和出版研究国际友人的论文和著作；开展同美国和其他国家有关机构、团体及人士的友好往来与交流活动。以期让更多的青年人成为民间“外交”和人文交流的主体，通过融入不同的文化，通过了解彼此的故事，通过跨越常常隔膜我们的成见和误解，增进沟通，成为深化国际关系的活力。

毛泽东同志曾经说过：“斯诺先生是中国人民的朋友，他一生为增进中美两国人民之间的相互了解和友谊进行了不懈的努力，作出了重要的贡献。他将永远活在中国人民心中。”向世界说明真实的中国，让世界把目光投向中国——八十年前斯诺做到了，今天我们更有必要做到向世界说明中国的和平发展，使更多友好的目光投向中国。不同的国家、不同的人，在不同的时期对中国的看法都不相同。今天的中国，应该以更加开放的胸怀，努力引导各方面客观理性地看待中国的发展和国际作用。现在，越来越多的外国人来到中国，他们用蓝色的眼睛看着这个红色的国家，我们无法回避。人文交流只要秉持包容精神，推动不同文明相互尊重、和谐共处，通过文明交流互鉴增进各国人民友谊，推动人类社会进步，维护世界和平，这样文明间就能够和谐共处，相互促进。



*　*　*



[1]《我们都感谢你的》，《人民日报》1982年2月15日。

[2]［美］哈里森·索尔兹伯里著，过家鼎、程镇球、张援远译，《长征：前所未闻的故事》，解放军出版社，2005年第3版，第1页。

[3]［美］拉铁摩尔，《序言》见［美］杰克·贝尔登著，邱应觉等译，《中国震撼世界》，北京出版社，1980年第1版。

[4]刘力群主编，《纪念埃德加·斯诺》，新华出版社，1984年第1版，第460页。

[5]埃德加·斯诺给他父亲的信，1929年5月26日。

[6]鲁迅，《1936年1月8日致郑振铎信》，《鲁迅全集》，人民文学出版社，1981年第1版，第13卷。

[7]萧乾，《斯诺与中国新文艺运动》，《新文学史料》，1978年第1期。

[8]［美］约翰·马克斯韦尔·汉密尔顿著，沈蓁、沈永华、许文霞译，《埃德加·斯诺传》，学苑出版社，1990年第1版，第24页。

[9]［美］爱德华·卡特，《〈红星照耀中国〉书评》，《太平洋事务杂志》，1938年第5期。

[10]裘克安编，《斯诺在中国》，生活·读书·新知三联书店，1982年第1版，第353页。

[11]Edgar　Snow，Author　on　China，Is　Dead，The　New　York　Times，18，February，1972，p.42.

[12]The　Man　Who　Knew　Mao，Newsweek，28，February，1972，p.46.

[13]赵佳楹编著，《中国现代外交史》，世界知识出版社，2005年第1版，第918页。

[14]［美］伊·卡思著，徐隋林、刘润生编译，《毛泽东的胜利与美国外交官的悲剧》，群众出版社，1990年第1版，第148页。

[15]1928年至1949年9月27日，北京称为“北平”。后文根据所涉时间，分别表述为“北平”和“北京”。





梳理与探究




读书有计划


《红星照耀中国》是美国记者埃德加·斯诺所著的一部纪实文学作品，它真实地记录了斯诺四个月间在中国西北革命根据地实地采访的所见所闻，无数人通过这部作品了解到了中国革命、中国红军和中国共产党的思想和信念。全书共十二章，建议用四周时间通读全书，第五周对书中部分精彩章节进行精读，第六周开展专题阅读，围绕感兴趣的专题进行思考与交流。时间可大致安排如下。

阅读时间　阅读内容

第一周　第一章到第四章
第二周　第五章到第七章
第三周　第八章到第十章
第四周　第十一章到第十二章
第五周　精读部分章节
第六周　专题阅读





前四周　通读全书


恰当的阅读方法有助于提升我们的阅读兴趣，帮助我们获得优质高效的阅读体验。因此，在阅读本书的过程中，建议使用以下阅读方法，提高阅读效率。

1.　把书读薄。每读完一章，可对已读内容进行简要整理。例如，主要人物的经历及其性格特点、主要情节以及其他一些让你印象深刻的片段。可以采用列提纲、做表格、绘制思维导图或者其他适当的形式呈现。

2.　摘抄好词好句。摘录的过程是记忆的过程，也是思考和消化的过程。本书中有很多优美的环境描写、细节描写和精彩的修辞运用，将这些句子摘录下来，丰富自己的写作素材库，提升自己的语言表达能力和写作水平。





第五周　精读部分章节


根据前四周的阅读经验，回忆每一章的内容，并围绕自己感兴趣的内容选择部分章节进行精读。可以参照下列建议展开。

第1—3天：精读有批注示范的章节，边读边思考这些批注，看看能否进一步增强你对文章内容的理解。同时归纳一些做批注的方法，如提问式旁批、点评式旁批等。

第4—6天：选择书中任意章节进行精读，并结合圈点标记的方法，学着随文批注。在阅读时，注意结合具体的内容进行深入思考，重点体会中国共产党人和红军身上艰苦奋斗的崇高精神和革命乐观主义精神。

第7天：根据自己的兴趣对重点章节进行精读，思考文字背后的深意，为之后要开展的专题阅读预热。





第六周　专题阅读


在专题阅读阶段，请同学们围绕感兴趣的专题，分小组进行阅读、交流，并写下自己的感悟。可以参考以下专题，也可自行确定研究专题。

专题一：中国共产党的发展壮大之路（可围绕中国共产党第一次全国代表大会、中国共产党的指导思想和宗旨、中国共产党的基本政策、苏维埃政权的举措等内容来谈）

专题二：红军领袖的人格魅力（可围绕人物的学识、性格、气质、能力等内容来谈）

专题三：艰苦卓绝的长征之路（可围绕长征的起因、路线、困难、意义等内容来谈）

专题四：革命信仰与精神之光（可围绕中国共产党的革命信仰、中国红军的精神内涵、中国长征精神的内涵、当代青少年传承长征精神和红军精神等内容来谈）





读书有方法


学习纪实类作品的阅读方法


阅读纪实类作品，最基本的要求是搞清楚作品所写的事实。《红星照耀中国》记述的是埃德加·斯诺通过采访、对话、实地考察等方式获取的“红色中国”的事实材料，真实再现了“红色中国”的面貌。要了解其中的事实和真相，我们可采取以下方法。

1.　了解作品创作的时代背景及相关史实资料。当时中国正处于半殖民地半封建社会，国民党对中国红军进行了全方位的封锁。埃德加·斯诺于1936年穿过重重封锁，进入苏区实地考察，真实再现了共产党人的生活面貌、成长历程以及中国红军的生活现状等。

2.　通过浏览序言、目录等，大致了解作品的整体内容。通过阅读这些部分，我们能够迅速了解到本书的写作意图和逻辑，如本书是按照埃德加·斯诺寻访“红色中国”的时间顺序来展开叙述的。

3.　厘清作品中的人物关系和事件。如作品主要写了哪些红军领袖或重要人物，记述了哪些重大事件，人物和事件之间有什么内在联系，这样有助于我们把握全书的内在逻辑，提高阅读效率。

4.　理解作品中所蕴含的言外之意。阅读纪实类作品时，要善于体会作者的态度及情感倾向。如作者进入苏区前是带着疑惑的，在采访之后，他对红军充满了敬意，并坚信“红色中国”的胜利。通过这些细微之处，我们可以更深入地理解作者所要表达的思想内涵。

5.　运用阅读纪实作品获得的启迪，指导自己的学习生活。一是要学习从作品中获取丰富的精神食粮，深入了解作品背后的历史、地理、政治等知识；二是要善于抓住事件之间的内在联系，看清楚事物背后的关系和本质，锻炼自己的思维能力；三是学习作品所宣扬的精神，如长征精神、红军精神、实事求是精神等，这些都是宝贵的精神财富。





关注作品的艺术手法


《红星照耀中国》作为纪实类文学作品，兼具新闻和文学的特点，纪实中不乏生动性和趣味性。





1.　人物形象生动鲜明


斯诺写人，善于抓住人物的性格特点，使人物形象十分鲜明生动。如“他是瘦个子，中等身材，细小而坚韧的骨骼，又大又深的眼睛富有热情，尽管有长而黑的胡子，外表上却仍不脱孩子气”。这是对周恩来的外貌刻画，与周恩来坚毅、热情、纯真的性格特点相照应。





2.　语言准确而不失趣味


作为纪实类文学作品，客观准确是其核心。作者在撰写人物采访时，会适时引用人物原话，全面真实地反映人物思想，如作者在采访毛泽东关于抗日战争的相关问题时，真实还原了毛泽东的观点和论断。我们从中看到了一位极富军事才能的战略家。同时，作者在保持客观的情况下，尽可能使叙述不失趣味，如在作者离别保安时记叙道：“我的扑克俱乐部的人们，全体走出来，向我这扑克大师送别。”作者用生动风趣的语言再现了众人对他即将离开苏区的不舍，也说明他与苏区红军之间已经建立了亲密的友谊。





多角度阅读


通读全书后，对重要章节进行精心研读是非常有必要的，这有助于把握全书主旨，学习精彩的表达方式，提升文字鉴赏能力。可以采用以下三种方式展开精读。





1.　批注式精读


阅读时在重要的地方进行圈点标记或添加批注是非常重要的阅读手段。圈点的内容可以是优美的句子、段落，文章的重点、难点、疑点，或自己有感触的地方等。批注可以是对作品的写作手法、语言特色的赏析，可以是对文章内容发出的感悟或质疑，还可以展开联想，与其他作品进行比较分析，阐述个人见解。





2.　串联式精读


《红星照耀中国》中涉及很多红军领袖，他们有着不同的家庭背景、童年经历、求学经历等，但是他们无一例外地都踏上了马克思主义道路。可以将书中人物进行串联比较，找寻人物之间的内在联系，这有助于加深我们对革命必然性和红军精神的理解。





3.　比较阅读


在中外文学史中，有许多作品在情节、内容或主旨等方面和《红星照耀中国》有着相似之处，同学们可以根据自己的兴趣进行比较阅读。在进行比较阅读时，要注意找好比较点。如可以从情节上入手，对比阅读王树增的《长征》，分析其和《红星照耀中国》在表达方式、语言特色上的异同。





记录所思所感


完成整本书的阅读后，总会有些人物或情节让你印象深刻，令你忍不住诉诸笔端记录所思所感。它可以是对人物的评析，可以是对长征精神和红军精神的感悟，也可以是对作者深入前线、挖掘真相的敬佩……及时通过撰写读后感、读书报告等形式，把在阅读中获得的感受和体会表达出来，能让你对作品的理解更加深入、透彻。





复社1938年3月第二版书影



原书版权页





本书译者


王厂青　林淡秋　陈仲逸（胡愈之）　章育武

吴景崧　胡仲持　许达　傅东华　邵宗汉

倪文宙　梅益　冯宾符





作者序


这一本书出版之后，居然风行各国，与其说是由于这一本书的风格和形式，倒不如说是由于这一本书的内容。从字面上来讲，这一本书是我写的，这是真的。可是从最实际主义的意义来讲，这些故事却是由中国革命青年们所创造、所写下的。这些革命青年们使本书所描写的故事活着。所以这本书如果是一种正确的记录和解释，那就因为这是他们的书。

而且从严格的字面上的意义来讲，这一本书的一大部分也不是我写的，而是毛泽东、彭德怀、周恩来、林伯渠、徐海东、徐特立、林彪这些人——他们的斗争生活就是本书描写的对象——所口述的。此外，还有毛泽东、彭德怀等人所做的长篇谈话，他们用春水一般清澈的言辞，解释了中国革命的原因和目的。还有几十篇和无名的红色战士、农民、工人、知识分子所做的对话，从这些对话里面，读者可以约略窥知使他们变得不可征服的那种精神、那种力量、那种欲望、那种热情。凡是这些，断不是一个作家所能创造出来的。这些是人类历史本身的丰富而灿烂的精华。

当然，这并不是说，中国共产党或红军或红军领袖，对我对他们以及他们的工作的意见或印象，是可以负责的。因为我和中国共产党并无关系，而且在事实上，我从没有加入过任何政党，所以这一本书绝对不能算作正式的或正统的文献。在这里我所要做的，只是把我和中国共产党党员在一起的这些日子所看到、所听到和所学习的一切，做一番公平的、客观的、无党派之见的报告。这样就是了。

自从这本书在英国第一次出版之后，远东政治舞台上发生了许多重大的变化。统一战线已经成为事实了。可是当这一本书写了大部分的时候，大部分人还认为国共积极合作这一件事非常遥远。现在民族解放战争已成为唯一出路，而一切其他问题，都给扔开去。当我写这一本书的时候，日本以“中日合作”为名吞并华北这一企图，似乎还不是不可能实现的。而现在，帝国主义之间的矛盾已经深化。中日战争扩大为法西斯主义和国际和平战线的世界斗争，已经是可以想象得到的了。

人类行动的客观环境和条件，往往会把人类在社会演变中的任务的性质和意义变换过来。战争所促成的大的变化之一，就是中国国民党和民族资产阶级中间的进步分子，在蒋介石委员长的领导之下，恢复了他们的革命意志。对日本帝国主义已没有妥协余地。当前的历史途径，若不战斗，就只有灭亡，而除了完全投降外，也再没有一条中间的路，这一个真理，现在已成为事实。中国资产阶级的最先进分子已经懂得，在他们的需要与中国革命的需要之间，已经没有基本的冲突，因此，他们现在抱定决心，要领导这民族救亡图存的斗争。现在已再没有所谓“红军”“白军”互争胜负的斗争了。现在全世界已没有人再称中国共产党党员为“赤匪”了。第八路军和国民党士兵现在肩并肩地在做同样广大的战斗。现在已只有一个军队，就是为争取民族独立而斗争的革命中国的军队。

从最近时局发展的观点来看，这本书有的地方写得过分，有的地方写得不够，这是断然无法避免的。本书的英文本第一版原有的一些错误，已经在这里改正了，其他的错误自然也还有。但是中国在这最紧急的时候，找到了民族最伟大的统一，找到了民族的灵魂，基本的因素在哪里？原因在哪里？关于这一点的研究，这一本书是颇有一些价值的。在事实上，最值得注意的，就是这本书里面所说到的许多意见，始终是一种准确的判断。我并不是指我自己说过的话，而特别是指本书中那一些部分，就是中国共产党领袖们用了神奇的远见，正确地分析那些促成对日抗战的事实，预测这一次抗战的性质，而且指出中国为求生存起见，在政治上、经济上、军事上的各种绝对必要。

此外，《西行漫记》值得一提的是通过红军的经验所得到的一种客观教训，就是有组织的民众——尤其是农民大众——在革命游击战争中的不可征服的力量。我记起毛泽东向我说过一句话，因为毛泽东所预测的许多事，现在都已变成真实的历史，所以我把这句话再重述一遍。他说：“红军从反抗军阀的斗争中获得了自由，而成为一个不可征服的力量。抗日的义勇军，也可以同样从日本侵略者的手中，获得行动的自由，并武装他们自己。假使中国的人民能够训练起来、武装起来和组织起来，他们也一样可以成为不可战胜的力量。”

毛泽东再三重复地说，为了要打败日本帝国主义，中国人民自己起来，完成统一，抱定抗战决心，是十分必要的。其他一切都要从这统一和决心来决定。只有中国人民自己能够使中国打胜，也只有中国人自己会使中国失败。不管打了多少次胜仗，日本现在已在失败和最后崩溃的路上走着——即使要在几年之后，而且中日双方都受极大痛苦，日本军阀才会失败，但这总是难免的。能够挽救日本的，只有一个条件，就是妥协或者“暂时的和平”。坚决而强硬的抵抗，要是多继续一天，日本的国内国外矛盾，也一定一天比一天更严重，等到恐怖的强制手段已经镇压不住的时候，日本军阀只好停止下来，或者折断帝国的头颅。

到那时，国际抗日行动就要到来。这种国际行动已经用多种间接的方式在开始着。将来这种行动的效力会逐渐增加。最后日本在大陆消耗力量过多，实力削弱，不能再成为世界的大国，到那时各大民主国的人民一定会起来一致对日本实行制裁、封锁、抵制。这种国际行动是完全确定了的。只有一件事可以阻止这种国际行动，就是中国停止抗战。可是这本书里所描写的中国的各种力量，已经显示出，日本发动得太迟，中国现在已经不能再被征服了。

我愿意感谢在前红军中的各位朋友，因为当我在他们那里做客的时候，受到了他们的慷慨而亲切的款待。我以门外汉的资格，来写他们的故事，一定有许多缺点和不正确的地方，这得请他们原谅。创造这本书的故事的勇敢的男女战士，现在正在每天用英勇的牺牲精神，在写着许多的别的书，对于这些男女战士，我愿意和他们握手道贺。原来在这些老资格“赤匪”之中，有许多位是我在中国十年以来所遇见过的最优秀的男女哩。

最后，我还得感谢我的朋友许达，当我在北平最不稳定的状况下写这本书的时候，他曾经跟我一块儿忠诚地工作。他不仅是一个第一流的书记和助手，而且是一个勇敢的出色的革命青年，现在正为他的国家奋斗着。他译出了这本书的一部分，我们原打算在北方出版，可是战事发生之后，我们分手了。后来别的几位译者起首在上海翻译这本书。现在这本书的出版与我无关，这是由复社发刊的。据我所了解，复社是由读者自己组织起来的非营利性质的出版机构。因此，我愿意把我的一些材料和版权让给他们，希望这一个译本能够像他们所预期的那样，有广大的销路，因而对于中国会有些帮助。

承译者允许留出一些地方，使我有机会做这一番说明。而且承他们看得起，费了很多气力翻译出来，认为这本书值得介绍给一切中国读者。对他们我是十分感激的。

谨向英勇的中国致敬，并祝“最后胜利”！

埃德加·斯诺

一九三八·一·二十四　上海





译者序


本书的作者埃德加·斯诺（Edgar　Snow）于一九〇五年生于美国密苏里（Missouri）。幼年曾当过佃工、铁路上添机器油的工人和印刷学徒。后来进密苏里大学念书。最后又进纽约哥伦比亚大学。他最初在新闻界工作，在堪萨斯城（Kansas　City）《星报》（The　Star），后来又在纽约《太阳报》（The　Sun）任职。二十二岁的时候，和友人合资经营广告公司，颇赚了一些钱，但嫌生活单调，所以改行，在一条开往外洋的货船上当海员。他游历各国，后来到了夏威夷的桑威奇群岛（Sandwich　Islands），担任报纸通讯员，并替美国杂志写文章。因为他对中国、日本特别感兴趣，所以不久就来到了东方。

一九二八年，斯诺担任上海《密勒氏评论报》（The　China　Weekly　Review）的助理编辑。两年之后，经那时的国民政府铁道部长孙科聘请，视察中国的国有铁道，写了几本旅行指南。一九三〇年开始担任纽约《太阳报》的国外通讯员。一九三二年又兼任伦敦《每日先驱报》（Daily　Herald）的通讯员。在一九三〇年以后的八年间，除中国外，他遍游了蒙古、日本、朝鲜、荷属东印度、缅甸、印度等地。

一九三〇年，斯诺在中国西南各省做长时间的游历，步行经过云南省西部，到了缅甸。一九三一年，缅甸“叛乱”的时候，斯诺曾在那边。后来他由缅甸到印度会见了甘地，结识了许多印度革命领袖。不久，九一八事变爆发，斯诺回到中国，探访日本侵略中国的情况。一九三二年的淞沪抗战、一九三三年的热河抗战，斯诺写了许多通讯给纽约《太阳报》和伦敦《每日先驱报》。后来又写了一本书，名《远东前线》（Far　Eastern　Front），这本书被称为关于远东问题的一本标准英文著作。

从那时以后，斯诺都住在北平，在燕京大学担任教授两年，同时学习中国语文，并且编译了一本英文的现代中国短篇小说选。把鲁迅的著作介绍到西方的，他是第一人。同时斯诺也在美国《亚洲》（Asia）、《星期六晚邮报》（Saturday　Evening　Post）、《新共和报》（New　Republic）、《当代历史》（Current　History）等媒体发表过许多文字。一九三六年六月，他第一次进入陕北苏区。外国记者亲自到苏区视察并写通讯的，他是第一人。从苏区出来之后，他仍住在北平。卢沟桥事变以后，才到了上海，继续给《每日先驱报》担任通讯员。

《西行漫记》（Red　Star　Over　China）是斯诺视察西北苏区所做的一个综合报告。英文原作于一九三七年十月，由伦敦戈兰茨（Gollancz）公司初版发行，到了十一月，已销了五版。美国版于一九三八年一月由兰登书屋（Random　House）发行。除插图外，内容和英国初版完全相同。原书已被译成俄文，在苏联销行很广。法文、瑞典文也正在翻译中。英文初版发行后，作者发现有许多错误，决定在再版时修正。第十一章中删去了一个整节，第十章中关于朱德的一节完全重写过。此外，还改正了许多字句。现在的中译本，系照作者的修正本译出。有许多字句和英文初版不相同的地方，都是作者自己改正的。

中译本所用图片，差不多全部是英、美版本所不曾登载过的。其中，许多人物照片还是破天荒第一次公开登载。这些图片大部分是作者供给的，另一部分是去年到陕北游历的另一位美国记者韦尔斯女士（Miss　Nym　Wales）供给的。承他们慷慨地允许中译本第一次发表这些非常名贵的图片，这是要特别感谢的。

原书的一部分材料作者曾经陆续在英、美各种报纸杂志上发表，而且已经译成中文。其中，如《一个共产党员的来历》，在国内有了两种以上的译本。此外，还有一部分材料登载在西北人民出版社编印的《西北印象记》上。自然，这些已经译出的一小部分，并不是作者最后订正的定稿，读者对照一下，就会明白和现在这一个译本有很大的出入。

在翻译本书的时候，曾经用极大的力量查出那些英译人名、地名及各种专名的原文。这对于读者有很多的便利。自然还有一小部分无法查出，只好音译。读者有知道这些原名的，希望通知我们，在再版时改正。此外，本书翻译因时间过于短促，错误是不能避免的，在此向作者和读者特别道歉。

这是复社出版的第一本书，也是由读者自己组织，自己编印，不以营利为目的而出版的第一本书。这种由读者自己组织出版事业是一种冒险的试验。这种冒险的试验要是能够成功，固然倚靠一切文化人的赞助，同时也是倚靠这本书的内容，能够受广大读者的欢迎。但是我们相信这冒险一定是成功的，也正像本书作者的“冒险”成功一样。

对于作者所表示的意见，照一般的例子，译者是没有责任的。对于这本书，也是一样。而且我们竟可以说，作者在本书所发表的某些个人见解，也许和译者的个人见解完全不同。但是无论如何，读过这本书的人，都不能不承认作者和他的夫人韦尔斯女士是中国真正的朋友。假如没有热诚和丰富的同情，是不能写出如此动人的报告文学的；而对于这在艰苦的经历中斗争的中华民族没有深刻的理解，也断不能有像本书作者那种奇异的收获。

在这伟大的艰苦的年头，没有比中美两国的友谊更值得重视的。而埃德加·斯诺先生这一本巨著，却是用这伟大的友谊当作养料所栽植的鲜艳的花。我们从这里更加坚信全世界民主国统一战线的胜利前途了。

译者

一九三八·一·二十八　上海







毛泽东



周恩来



“苏维埃四巨头”（从右到左）毛泽东、朱德、周恩来、博古



毛泽东与夫人贺子珍在保安



毛泽东与埃德加·斯诺



1936年埃德加·斯诺在陕北采访途中



埃德加·斯诺送给宋庆龄的照片



埃德加·斯诺



埃德加·斯诺及其夫人海伦·斯诺



邓发



傅锦魁（胡金魁）



抗战之声



在宁夏的红一军团下属的青年演员



红军指挥员用缴获的拍子打网球



红军大学士兵在欢唱



红军军校剧场



《红色机械舞》《丰收舞》《统一战线舞》（从上至下）





第一章　探寻红色的中国





一　一些未曾回答的问题


我在中国的七年里，曾有无数人提出关于中国红军、苏维埃，以及共产主义运动的问题。那些热心的党人们是贮蓄着一大堆现成的答案可以供给你的，可是这些答案始终都难以令人满意。他们怎么会知道呢？他们从来不曾到过红色的中国啊。

事实是，恐怕没有比发生在那红色中国的一段故事再大的神秘，再混乱的史诗了。在地球上人口最多的一个国度的正中心，那些中华天朝的红军在那里进行战斗，九年以来，被新闻封锁，和外界完全隔断，其封锁之紧，正同一座石头的要塞一般。一堵由几万敌军造成的活动长城一径围绕着他们，他们的区域是比西藏还要难以进入的。自从一九二七年十一月中国第一个苏维埃在湖南东南部的茶陵成立以来，没有一个人曾经自愿穿进这堵长城去，再出来写他的经历。

就是最简单的几点，也是聚讼[1]纷纭的。有一些人竟根本否认有红军这么一回事。他们以为只是数千饥饿的土匪而已。又有些人竟否认苏维埃的存在，以为那不过是中国共产党的宣传捏造出来的。然而一般红军的同情者，却对于红军和苏维埃极力颂扬，以为中国的一切祸患都唯有靠它来解救。在这样的宣传和反宣传当中，一般寻求真理的冷静观察者，就得不到真实可凭的证据。这里有一些未曾回答的问题，是凡关心东方的政治和它的剧变历史的人都要感兴味的。

中国的红军是不是一个有意识的马克思主义革命者集团，经过一种集中化纲领——在中国共产党统一指挥之下——训练过而且遵守这纲领的呢？如果是的，那么什么是他们的纲领？中国共产党方面自命其斗争的目的为土地革命，为反帝国主义，为苏维埃式的民主，为民族解放，等等。而南京方面，却说红军不过是由“知识匪徒”所领导的一种新式“流寇”和“匪兵”。究竟谁是对的呢？或者两方面都是对的呢？

在一九二七年以前，中国共产党是得国民党容纳的，但在那年的四月，著名的“清党运动”就开始了。于是中国共产党党员，乃至无组织的过激知识分子、成千上万有组织的工人和农民，都被当时在南京获得政权的右派政变领袖蒋介石加以大规模处决。自从那时起，要做一个中国共产党党员，或是做一个中国共产党的同情者，其罪就可以处死，而确实也有上万的人因这罪名而被处死。可是仍有上万的人继续冒着这大险。有上万的农民、工人、学生、士兵加入了红军，以与南京政府的军事独裁相对抗。这是什么缘故呢？究竟有什么不可动摇的力量在逼迫着他们去维持这种自杀的政见呢？究竟国民党和中国共产党之间的根本争执点是在哪里呢？

总而言之，中国的共产党究竟是什么样子的呢？他们跟别的地方的共产党或社会主义者有哪些地方相像，哪些地方不相像？而且各人所要问的方面也不同。一个游历家所要问的，是他们是否留着长胡子，他们吃汤时是否会发出啜啜之声，是否在公文皮夹里带着土造的炸弹，等等。至于比较正经的人，便问：他们是不是“地道的”马克思主义者？他们读过《资本论》和列宁的著作吗？他们有没有一套彻底社会主义的经济计划？他们是斯大林派，还是托洛茨基派，或者都不是？他们的运动真正是世界革命的一个有机部分吗？他们是真正的国际主义者吗，还是“不过是莫斯科的工具”呢，抑或主要是为中国独立而斗争的民族主义者？

那些战士战斗得那么长久，那么厉害，那么勇敢，而且——各种肤色的观察家都已承认了，就是蒋介石自己的部下也已暗中承认了的——那么无法战胜——他们到底是一些什么人呢？是什么东西使他们那么战斗的呢？是什么东西支持着他们呢？他们的运动的革命根据是什么呢？究竟是怎样的希望、怎样的目标、怎样的梦想，使他们成为顽强到难以置信地步的战士的呢？说他们顽强到难以置信，是拿中国的那一部充满妥协的历史来比较而言的。因为他们曾经身历无数的战阵，曾经受过屡次的封锁，曾经遭到过盐荒、饥馑、疾病、流行病，而最后演出了那可永传不朽的六千英里[2]的“长征”，经过十二个省，冲过几千重国民党军队的阻拦，才终于得到胜利，在西北方面形成了一个强有力的新根据地。

他们的领导者是谁呢？他们是不是受过教育的人，对于一种理想、一种意识形态、一种学说具有热烈的信仰呢？他们是不是一种社会的先知，或只是一种无知的农民，徒然为着生存而战斗呢？如毛泽东，他是南京名册上第一号的“赤匪”，蒋介石曾经悬赏二十五万银圆以求他的脑袋或是活擒他，他到底是怎样一个人呢？那个值得那么大赏格的脑袋里面究竟装着一些什么呢？或者正如南京官方的公布，毛泽东确实已经死了吗？又如那被称为红军总司令的朱德，他的生命对于南京也有同样的价值，他又是怎样一个人呢？又如那林彪，那个只有二十八岁的红军战术天才，据说他那著名的红军第一集团军是从来不曾吃过败仗的，他又是何等人呢？他是从什么地方来的？此外，还有许多别的红军的领袖，报纸上屡次报告他们已经死了，可是不久之后又重新出现，丝毫无恙地指挥着新的军队在和国民党作战，他们又都是些什么人呢？

九年以来，红军对于那些比他们优越得多的军事组合曾经写下惊人的抵抗记录，这该拿什么来解释呢？南京对红军作战，可以利用大工业基地，大炮、毒瓦斯、飞机、钱，乃至近代的技术，红军方面则无一可以利用，却没有被“剿灭”，反而势力逐渐扩张起来，这是什么缘故呢？他们所用的是怎样的战术？这些战术是怎样被教授的？是谁教导他们的？他们里面有俄国[3]的军事天才吗？他们的谋略，不但胜过了所有国民党方面派去“围剿”他们的那些司令，而且胜过了蒋介石手下那许多出了大钱请来的外国军事顾问们（当初他们的领袖是曾经做过德国希特勒国防军领袖的西克特将军），这又是由谁领导的呢？

中国的苏维埃是怎样的？农民支持它吗？若不支持的话，它是怎样组织起来的？红军在他们的力量已经稳固的区域，已将“社会主义”推行到怎样的程度？为什么红军不曾占有大都市？这证明了红军并不是一种由无产阶级领导的运动，而在根本上是一种农民的反叛吗？总之，中国百分之八十以上的人口仍旧是农民，工业化即使不患小儿麻痹症，总还是穿着婴孩的衣服，要谈“共产主义”或“社会主义”，是怎样可能的呢？

又，红军怎样穿衣？怎样吃食？怎样游戏？怎样恋爱？怎样工作？他们的婚姻法律是怎样的？他们的妇女真如国民党所宣传的那么“共有”吗？中国红色的工厂是怎样的？红色的剧团是怎样的？他们的经济是怎样组织的？他们的公众卫生、娱乐、教育，乃至“红色的文化”，又是怎样的？

中国红军的军力有多么强？真如共产国际刊物所夸说的有五十万人吗？若果真如此，他们为什么没抓到政权呢？他们的军火是从哪里来的？他们是有纪律的军队吗？他们的士气怎么样？据说他们的军官和士兵一样生活，是真的吗？若果真据蒋介石总司令在一九三五年所宣称，南京已经“毁灭了‘共匪’的威胁”，那么一九三七年时红军在军事上最有利的西北占到一整块比以前更大的土地，又将怎样加以解释呢？如若红军果然是完了，那么日本对中国提出的要求中为什么有那著名的广田[4]第三项，要南京加入日、德的防共协定，以期“防止亚洲之布尔什维克化”呢？红军是真正反帝国主义的吗？他们真要对日本开战吗？在这战争之中，莫斯科会帮助他们吗？或者，真如那著名的胡适博士神经过敏地对他在北平的兴奋的学生所说的，他们那种激烈的抗日口号只不过是一种把戏，在无可奈何之中尝试用以博取公众的同情——就是说，是一班恶化的汉奸和匪类的最后呼声吗？

中国共产党的运动在军事上和政治上的前途是怎么样的？它的历史的发展将会怎样？它能成功吗？这成功对于我们会有什么意义？对于日本会有什么意义？这世界上五分之一居民的巨大转变会产生怎样的效果？它在世界的政治上会引起怎样的变化？在世界历史上会引起怎样的变化？它对英、美及其他各国对于中国的巨大投资会产生怎样的影响？说实在的，红军是否有“对外政策”呢？

最后，中国共产党提议在中国建立“民族统一战线”，停止内战，有什么意义？

这些问题，在非共产党的观察家里面，竟没有一个人能够给予可靠的回答、正确的回答，或是根据亲身研究过的事实做出的回答，这在初看的时候，似乎是很可笑的。因为这里有一个故事，它的兴味和重要性是一天天地增加了，而且一般新闻通讯员也差不多都已承认这是中国唯一的故事。然而我们大家对于这故事的了解实在是少到可怜。因为在白区里要跟中国共产党人接触，是极端困难的。

在文明的或非文明的社会里，那些头顶上笼罩着死刑威胁的中国共产党人，是无论如何不肯承认自己是中国共产党的。即使在外国的租界里，南京也放着一个薪俸很高的侦探网在那里工作，其中所包含的，竟有如C.帕特里克·吉文斯（C.　Patrick　Givens）那么机警的人物。这吉文斯侦察长是从前上海公共租界英国警务处里主要的共产党人的追捕者，每年他都要逮捕几十个所谓的中国共产党人，年纪大都是从十五岁到二十五岁不等，之后由国民党当局从租界里引渡过去监禁或处决。到了一九三四年，南京认为他功劳不小，赠给他一块宝玉勋章，并且赏给他不少现款。外国侦探受南京当局雇用以侦探中国过激青年的，这位吉文斯只不过是其中的一个。

我们都知道，要想对红色的中国有所了解，唯一的办法就是跑到那里一趟。但我们一向都推诿着“没有法子去”。也曾有少数人尝试却失败了。大家都相信这事是不可能的。人们都以为没有人进到红区里还能够活着出来。这就是许多年来反共宣传的效力，因为在中国，也同在意大利和德国一样，所有的报纸都受严格的检查和统制。

后来，在一九三六年六月，我的一个中国的密友，送给我一个关于中国西北政治上出现了惊人局势的消息——后来蒋介石总司令被禁西安，乃至中国历史发生激变，便都属这种局势发展的结果。但是同这消息一起传来的另一消息，对于当时的我是尤其重要的，因为我由此知道有一个方法可以进入苏区。我当时得到这消息，便不得不立刻动身。因为那是千载一时的机会，万不能让它错过。于是我下了决心，要尝试去打破那九年来的新闻封锁。

我那一番去，确实是有些危险的，不过后来报纸上报告我的死——说是“被土匪所杀死”——那又未免太夸张了。但是这许多年来，关于红军残暴的恐怖故事，同潮水一般泛滥于那些领受津贴的本国报纸和外国报纸，所以我那一番前去，确实没有什么东西可以鼓舞我。是的，除了带给苏维埃主席毛泽东的一封介绍信之外，我实在是什么东西也没有。我所要做的事情就是去找他。要经过怎样的冒险呢？我并不知道。不过这些年来，在国民党和中国共产党的战争中，已不知牺牲了多少万人的性命，那么一个外国人冒掉脑袋的危险去探究这事的所以然，还有比这更值得冒险的吗？我也觉得这桩事情是和脑袋有关的，但是我考虑所得的结论是，这个代价并不算太高。

怀着这样兴奋的心境，我就出发了。



*　*　*



[1]聚讼：聚在一起争论。

[2]英里：英美制长度单位。1英里等于5280英尺，合1.6093千米。

[3]鉴于当时时代背景的复杂及翻译条件的恶劣，且为了保留本书的语言特色，本书中对“俄国”“苏联”“中俄”“中苏”等说法不做统一处理。

[4]广田：广田弘毅（1878—1948），曾任日本首相兼外务大臣，是策划和直接领导侵略中国的罪魁之一。





二　去西安的慢车


那时是六月初，北平正装饰着春天绿色的花边，它那无数的杨柳和巍峨的柏树，使得紫禁城成了一个惊奇和迷幻的地方；且在那许多凉爽的园子里，人们是绝难相信那些宫殿的光辉屋顶之外，竟还有那劳苦、饥饿、革命和受到外国侵略的中国。那些生活优裕的外国人，住在他们自己那人口稀疏的蕞尔[1]之地，享受着威士忌酒和苏打、马上球[2]和网球，饱食闲谈，无所事事，竟全然感觉不到那大城市的静默绝缘的城墙外的人间脉搏——多数人确实如此。

然而，在过去一年里，就是那北平的绿洲，也已被那弥漫全中国的斗争空气所侵入了。日本人要来征服的威胁，已经惹起了民众的大示威，特别是在那些被激怒了的青年里面。几个月以前，我曾经站在那满是弹痕的内城城墙下，看见有一万个学生在那里集合，都不顾宪兵的棍棒，口里喊着一种威武的合唱：“一致抗日！拒绝日本帝国主义分离华北的要求！”

当时中国红军企图通过山西，出兵长城，号称要对日作战，收复失地。这消息传到北平，北平顿时起了嚣然的反响，以致一切防卫的机关都无法遏绝。这种有些近乎狂妄的出兵，被蒋介石总司令立刻开了十一师新式精锐部队所阻止，这可阻止不了那些爱国的学生，不顾下狱甚至被处死的可能，群集到街上去喊那被禁的口号：“停止内战！和中国共产党合作抗日救中国！”

有一天半夜，我爬上了一节破烂的火车，身上稍稍有点儿不舒服，可是心里非常兴奋。之所以兴奋，是因为我前面摆着一条探险的旅程，要去探索一个跟紫禁城的中古光辉时间上相隔数百年、空间上相距数百英里的地方：我是要到“红色的中国”去了。而所以“稍稍有点儿不舒服”，则因我身上接种过了一切种类的疫苗之故。倘有人拿我当时的血液到显微镜下去检查一下，便可看出里面有一个异常庞杂可怕的队伍，因为在我的臂上和腿上，我已把天花、伤寒、霍乱、斑疹伤寒和鼠疫的疫苗都注射过了。这五种病症，在当时的西北正流行着。而且据惊人的报告，新近陕西省内还蔓延着腺鼠疫，这种疫病只在地球上少数几处地方成为风土流行病，陕西便是其中的一处。

我的直接目的地是西安——就是“西方平安”的意思。西安是陕西省的省会，从北平向西南须得两天两夜倦人的火车，那里便是陇海路西端的终点了。我的计划是从那里再向北进入占着所谓“大西北”中心的苏维埃区域。在西安北面一百五十英里的地方，有一个城市叫洛川，在当时就是陕西苏区的起点。凡在洛川以北的，除了沿公路的几个地段及下文将要提到的几个地点外，已经一切都是红的了。粗粗画起界来，则南至洛川，北至长城，为陕西苏区的南北两极端，东西则各以黄河为天然的境界。原来那条泥泞的大河从藏区流出，向北通过甘肃和宁夏，越长城之上而入内蒙古的绥远，然后向东漫行了许多英里，这才又折而向南，穿过长城而成了陕西、山西两省的分界线。

当时苏维埃活动的地方，就在中国这条常要作灾的大河的这个河套里——所占地面为陕西的北部、甘肃的东北部及宁夏的东南部。这一区域，跟中国诞生地的最初疆界差不多恰好相符。真可说是历史上的一种奇异的重演。因为数千年之前，中国民族之最初形成和统一，也差不多就在这个地方。

第二天早晨，我在火车上观察着我同行的旅伴，看见一个青年人和一个垂着一绺白胡子的容貌颇好的老者，坐在对面啜着苦茶。一会儿，那个青年跟我说起话来，先是谈了一些通套，后来就自然而然地谈到政治上去。我发现他的妻叔是一个铁路上的职员，他是拿着一张免费票坐车的。他当时是回他四川的故乡去，说他离开故乡已有七年了。不过他说他此番回去不知究竟还找不找得到故乡，因为据说有土匪在他故乡邻近一带活动。

“你是说红军吗？”

“哦，不，不是红军，虽然四川也有红军。不，我是说土匪。”

“可是红军不也就是土匪吗？”我出于好奇心问他，“报纸上总称红军是‘赤匪’或‘共匪’的。”

“可是你得知道，那些当编辑的人不得不这样称呼他们，因为南京命令这些人这样做，”他解释说，“这些人要是称他们为中国共产党或是革命党，那就证明这些人自己也是中国共产党了。”

“但是在四川地方，大家对于红军不是跟对土匪一样害怕的吗？”

“这个嘛，也要看是什么人。有钱的人是怕他们的，还有地主、官吏和收税人，都是怕的。可是农民并不怕他们。有时候农民还要欢迎他们。”说到这里，他有些顾忌似的对他隔壁坐着的老者瞟了一眼，因为那老者正在留心地听他说话，却又装作并不在听的样子。

“你看，”他继续道，“农民都是愚蠢的，他们并不懂得那些红军不过是要利用他们。他们以为红军所说的话都是当真的。”

“那么红军所说的话都不是当真的了？”

“我父亲写信给我，说红军在松潘地方禁止盘剥，禁止鸦片，将那里的土地重新分配。所以你看，他们跟土匪确实不同。他们的主义是不错的。可是他们都不是好人，他们杀人太多了。”

说到这里，那白胡子的老者忽然抬起他那温和的脸，用着十分心平气和的样子，说出一句惊人的话来：“他们是杀不够的！”我和那青年听见这话，不觉大吃一惊地看着他。

不巧火车已将近郑州了，我在那里须得换车上陇海路，因而不得不中断我们的讨论。可是自从那时起，我心里一径疑惑着，不知那一位孔夫子模样的老人，是凭着什么确凿的证据来支持他那骇人听闻的说头的。第二天我整天在火车上，也一径在猜疑着这个问题。其时我坐的火车已是一种很舒适的新车辆，不过在河南、陕西两省地面的那些怪异的黄土山上爬行得很慢，及至许久，才算滚上了西安的那个新近建造的美丽车站。

一到了西安我就去拜访陕西绥靖主任杨虎城将军。在两年以前这位杨将军在那些未被红军管辖的地面，便是一个唯我独尊的“皇帝”。他本是土匪出身，后来经由中国许多能干领袖都会走的那条终南捷径得到了权位，据说也同是经由那条康庄大道照例发了大财。但是新近以来，他已不得不把他的权力跟西北其他一些大佬去分了。因在一九三五年，那位向来统治中国东北的“少帅”张学良带了他的军队到陕西来，做了那一带地方红军的最高“征剿”者——就是国民政府“剿匪”军的副司令。而为监视这位少帅起见，又来了蒋总司令的亲信邵力子。这位邵先生便是陕西省的主席。

这一班人物——还有其他一些——之间，权力是平衡得很精密的。至于他们的背后，当然都有那可敬可畏的蒋总司令在那里牵线，因为他自己要伸张他的权力到西北去，所以运用叫他们自相排挤的单纯手段，不但要肃清那在挣扎中的苏维埃民主政治，并且要把老杨虎城和青年张学良的军队一起解决。

这是一本政治、军事大戏剧里面的三幕戏，蒋介石分明有成竹在胸，且也只有他自己懂得那其中的策略。殊不知他是估计错了，同时进行上也不免过分操切，又未免把对手看得太笨，因而几个月之后，就演出了蒋介石西安被劫的一幕，他竟同时做了他们三方面的阶下囚！关于这惊人的一幕，以及它如何把中国的历史开导到新的方向去，且等我后文详述。

我是在一所新近造成的石头大厦里会见杨将军的，据说那是花了五万元钱所造的。可是他在这所包含许多房间的大厦——就是绥靖主任的官舍里，却是孤零零一个人住的。原来杨虎城也同这过渡时代的许多中国人一样，因为有两位夫人而负担着家庭的不幸。他的第一位夫人是他青年时娶的三寸金莲的女子，是他父母在蒲城给他配的亲。第二位夫人则是像蒋介石夫人那样的一位活泼而勇敢的女人，年纪很轻，容貌也好，已经做了五个孩子的母亲，既摩登又进步，据说从前参加过中国共产党，是杨将军自己挑选来的。据当地的教士们说，似乎当杨将军辟置他的新家庭的时候，两位夫人都曾向他提出最低限度的要求。她们彼此间互相嫉恨，因为她们都替他养过儿子，都有权利做他合法的夫人，于是她们都不肯搬到那石头大厦里去住，除非另一个不住在里面。

在一个局外人看起来，这样的事情是很简单的：最明显的解决办法就是离婚或再讨第三位太太。可是杨将军还下不了决心，因而他还是一个人孤零零地住着。不过他这种两难的局面，在近代的中国也并不算绝无仅有。当蒋介石总司令和那位富有的受过美国教育的基督教徒宋美龄女士结婚的时候，也曾遇到同样的难局，解决的办法是拿年金给予那两位旧式的夫人。这一种解决办法，是大得一班一径替他灵魂祈祷的教士的赞许的。然而仍旧有许多中国人，对于这种由西方输入的新思想要皱眉头。至于杨将军，他既已自拔于一般民众之上，对于自己的灵魂怎样处置的问题，大约是不如对于祖宗的传统那么关心的。

而且我们不可假定杨将军因从前做过土匪，就不应该有做领袖的资格。这样的假定在中国是不适用的，因为一个人青年时做过土匪，往往就表示他有强毅的性格和志气。你如果拿中国的历史来翻一翻，就可以发现中国有好些极其能干的爱国义士，都曾有一段期间做过著名的土匪。事实上，有多数罪大恶极的匪徒、流氓和汉奸，虽则往往要利用一个老实的匪徒做自己的爪牙，却大都拿恭敬的容貌、孔子格言中那种腐烂的伪善以及中国经典中的教士愚民术做了护身符，以渐渐得到权位。这种情形，到现在也还是差不多的。

杨将军在大多数外国教士当中，名誉一向都不好，足见他总还算不得一个真小人。拿他的革命历史说起来，他的身份是一种粗暴的农民，他从前或许也曾有过高远的梦想，要在他的世界里造成一个大大的变化，但是他一旦得到了权位，却没有找到一点儿办法，听了周围那班他所雇用的人的劝告，便慢慢觉得疲倦，觉得混乱了。不过他即使有过这样的梦想，也不见得肯对我推心置腹。他不愿意跟我讨论政治的问题，便很客气地派了他的一个秘书，陪我到城里各处参观。当我又去见他的时候，他恰巧害着很厉害的头痛和风湿症，所以在他深陷种种烦乱的情况下，我自不便坚持要拿些恼人的问题去向他提问。相反，我对于他这种两难的处境，是十分同情的。因此，在一段短时间的访问之后，我就很识相地告退了，打算去找那可敬的邵力子主席，向他去找寻一些答案。

邵主席在他那宽敞的衙门的花园里接见了我，当时我从西安满是灰尘的街道的酷热之下走进来，觉得那里颇为凉爽安适。

我在六年之前曾经见过他，他那时是蒋介石的私人秘书，我曾因他的助力得以一度拜访总司令。自从那时起，他就在国民党里飞黄腾达起来。他是一个能干的人，受过很深的教育，现在蒋总司令是把省主席的荣誉职位赏给他了。但是可怜的邵，也同其他许多高级文官一样，他的权力并不能越出那省会灰色的城墙之外——城外的地盘被杨将军和张少帅分了。

有一句话说起来也许要得罪人，就是，这位邵先生自己一度做过“共匪”。事实上，他还是中国共产党的一个创始人。可是我们也不能对他十分苛责：因为在那些日子，做共产党是一桩时髦的事情，而且没有人十分明白这到底是怎么一回事，就只晓得所有的漂亮青年都是共产党罢了。后来邵先生就脱了党，因为在一九二七年以后，他已十分明白做共产党是怎么一回事了，原来那是要叫你脑袋搬家的。此后，邵先生成了一个虔诚的佛教徒，从此就再没有显示过信仰异端的形迹。

“现在红军怎么样了？”我问他。

“已经留下不多。在陕西的不过是些残余罢了。”

“那么战事还在继续吗？”我问。

“不，现在陕北没有什么战事。红军都到宁夏和甘肃去了。他们似乎要跟外蒙古方面取得联络。”

他把谈话移到了西南的局势。因为当时那些反叛的军长正在要求出兵抗日。我问他，他认为中国应不应该和日本开战。他反问道：“我们能战吗？”于是，那位身为佛教徒的主席便将他对日本的意见对我照直说了，却叫我不要拿去发表——凡是国民党的官吏跟你说起对日的意见，照例是叫你不要发表的。

谁知这一次访问的几个月之后，可怜的邵就为这个对日战争的问题，跟总司令一起被张学良少帅部下的一些反叛青年关在一个地点，而那些青年人便不再跟他讲理，也不再肯承认那一句“也许有一天”的答复为答复了。当时他那位娇小的夫人——一个从莫斯科回来的学生，并且也是叛党的前中国共产党党员，则被一些暴动者困在一个角落里，奋勇抵抗着他们的逮捕。

可是当我们那一次谈话的时候，他却并没有泄露出一点儿预戒，而到了我们的意见交换到几乎可以达成共识的时候，就到了我该告别的时候。当时我所要知道的事，已从邵力子那里问到了。他已证实了我在北平所得的消息，陕北方面的战争确已暂时停顿。因此，如果有了相当的准备，要到前线去看看已属可能了。我于是就着手做起种种准备来。



*　*　*



[1]蕞（zuì）尔：形容小（多指地区小）。

[2]马上球：马球运动，体育运动的一类。在规定的场地，骑马者持球拐击球入门的竞技运动。





三　“大汉的子孙”


我到西安之后约莫六个月，那西北的危机便出乎任何人意料地爆发开来，以至全世界人都戏剧地知道了张学良部下的大军与他以“剿匪”军副司令的身份去“剿灭”的那些“土匪”之间的惊人的联合，但在一九三六年六月，外间对于这些惊人的发展还是绝无所知，就是在蒋介石自己派去带领西安警察的那些宪兵队的大本营里，也没有一个人知道事变到底是怎样的经过。当时中国共产党被拘禁在西安狱中的，有三百人以上，而那些宪兵队还继续在那里追捕。一种极端紧张的空气笼罩在那里，间谍和反间谍到处都是。

现在，关于那些令人激动的日子的情形是没有再加隐蔽的必要了，所以我当时所得的秘密已可以在这里说出来了。

未到西安以前，我从来不曾见过一个红军里的人。那个在北平替我用隐迹墨水写介绍信给毛泽东的人，我知道他是一个红军的司令，可是我并没有见过他的面。那封信是由一个第三者——一个老朋友——交给我的。除了这封信之外，我同西北可以接触的希望就只有一个。他们叫我到西安之后，就只消在一个旅馆里找个房间住下来，等着一个姓王的人来找我，可是这个姓王的我一点儿都不认识。不过他们应许我，这个姓王的见到我之后，他会替我设法，让我坐张学良的私人飞机到苏区去。

我在西安旅馆里住了几天，便有一个结实而庄严的中国人，面上红润，身上肥胖，穿着一件灰色绸长衫，走进我的开着门的房间里来，用极流利的英语跟我打招呼。他的样子像是一个发达的商人，可是他自己介绍，说他姓王，又提起了我的北平朋友的名字，因而我就确定他是我所等待的人了。

在此后的一个星期中，我发现了单有这姓王的一个人，我这西安一行也就可算不虚了。我每天总要花上四五个钟头，听他长谈和回忆旧事，以及他的比较正经的关于政治局势的阐述。他到这里来，是完全出乎意料的。从前他在上海一个教会学校里受教育，在基督教徒当中颇有些名望，还曾独力办过一个教堂，又据我后来听说，在中国共产党里面都叫他王牧师[1]。他也像上海许多成功的基督教徒，是青帮里的一分子，上自蒋介石，下至杜月笙，他没有一个不认识。从前，他在国民党里也曾做过高级的官吏，可是虽在现在，我还是不便将他的真名字说出来。

这一位王牧师抛弃了他的教职和官位之后，曾有一段时期在红军里面工作。工作过多长时间呢？我不知道。他的任务是担任一种秘密的、非正式的大使，奔走于各种文武官吏的衙门之间，替中国共产党游说他们那种抗日统一战线的政策。至少对于张学良，他总是成功的了，至于这时候之所以达到那秘密谅解的根据，必须要讲一讲背景方才可以明白。

张学良在一九三一年以前，是掌管中国东北三千万人民的狄克推多[2]，他的名气很大，会赌钱，很豪爽，思想又摩登，喜欢打高尔夫球，吸食毒物。他这地位，是由他那土匪出身的父亲张作霖手里继承来的，后经南京国民政府给予确定，还给以一个副司令的名义。及至一九三一年九月，日本出兵征服东北，张学良就开始走背运了。当日本侵略发动的时候，这位张少帅正在北平的协和医院里养伤寒病，对于这一个危机，他单独一人是无论如何应付不了的。于是他全然依靠到南京和他那歃血为盟的“大哥”蒋介石总司令身上去。但是蒋竭力想避免战争，主张不抵抗，主动撤兵，依赖国联。张学良当时既有病在身，本来又年纪很轻（那时他还不过三十三岁），又无经验，又被一班腐败无能的走狗包围着，因而就接受了蒋总司令的主张和南京的命令。结果，他差不多一枪都不曾放过，就丧失了他的故土，而此一番牺牲，却使南京业已动摇的政局重趋稳定，而重新开始歼灭红军的战事了。

由此，那所谓“东北军”的大量军队就向南开入长城而进了华北。后来日本侵入热河也发生了同样的事情。彼时张学良并不在医院里，可是不如在医院里的好。南京并不援助他，也并没有自卫的准备。蒋介石为避免战争，预备眼看着热河的失陷，而热河果然失陷了。张学良却不得不装傻瓜，身任其咎。其时民众群情愤激异常，不得不有一个人辞了职以平众怒，那当然不是蒋就是张，结果是后者俯首而去，跑到欧洲去“考察”了一年的“现状”。

张在欧洲最重要的事情，不是见墨索里尼和希特勒，也不是见麦唐纳[3]，也不是要游苏俄而被拒绝了，却是另外一件事：就是他在那里戒除了吸食毒物的习惯。数年之前，他是吸上鸦片过的，其实中国的多数军官在不打仗的时间都要吸几口。要想戒断这个瘾，并不是容易的事，因他没有充分的时间可做长期的治疗。可是有一位他素来信任的医生，告诉他说用注射的方法可以治疗。后来，这位医生果然断了他的鸦片瘾，可是等到他走了之后，张少帅就沉溺于吗啡之中了。

当我在一九二九年第一次在奉天见到张的时候，他是全世界最年轻的一个狄克推多，那时他的面色还是很好的。他人很瘦，他的面孔有些紧绷绷，像害了黄疸病似的，可是他的心力敏锐而强健，他似乎充满着元气，他是公然断然地抗日的，他急于要造成一种奇迹，将日本人逐出中国，而把东北推向近代化。数年之后，他的身体就坏得多了。北平有他的一个医生告诉我，说他每天用“药”的消费要得二百元——那是一种特制的吗啡，理论上可以逐渐减少分量的。

但在上海，就在他启程去往欧洲之前，张学良打了一次大胜仗。他立志戒除毒瘾，几乎死去活来，最后终于戒除了。当他一九三四年回到中国来的时候，他的朋友们都高兴而惊异。他已经增加了体重和肌肉，他的面孔也有了血色，他像是年轻了十岁，人们又在他身上看见了他青年时那漂亮而有骨鲠的领袖的形迹。他一径都具有一颗敏捷而现实的心，现在他就给它一个发展的机会。在汉口，他又恢复了东北军的指挥权，那时东北军已被调到华中去打红军了。他以前虽有过种种错误，他的部下却很热心地欢迎他回来，这就足见他一向是很得人心的。

张采取了一种新的日常生活——早六时起床，剧烈地运动，逐日地操练和读书，简单的食物和简朴的生活，直接跟他的下属们乃至那仍有十四万人的军队的军官们相接触。一个新的东北军开始出现了。怀疑派都渐渐相信这位少帅已经重新成为一个值得注意的人，已经认真履行起他刚回国时所发的誓约，那就是，他要尽他毕生的力量去从事收复东北及为中国人民雪耻的工作。

在这当口儿，张对于蒋还没有失去信仰。在他二人的全部关系中，他从来不曾动摇过对他大哥的忠心。他大哥的政权三次濒于崩溃，都是他救起来的。他对于大哥的主张和诚意一径都深信不疑。蒋介石说他已准备着收复东北，并且再不肯无抵抗地失去领土，这话张分明是相信的。但是到了一九三五年，日本的军人继续他们的侵略，冀东的傀儡政权成立了，察哈尔的一部分被割了，并且提出了要求，要华北脱离华南，而南京也已部分地承认。于是，含有恶兆的不满意，轰响在这位少帅的军官和士兵中间，特别是在他的部队被调到西北之后。因为要他们对日本不发一枪，而却要继续对红军从事那不受民意支持的内战，他们是大不愿意的。

在南方打了几个月红军之后，这位少帅和他的一部分军官们便获得了一些重要的认识：认识了他们当时在打的“共匪”，实际是由能干的、爱国的、抗日的司令们在那里领导；认识了这个“剿灭共产党”的过程也许要再延长许多年；认识了“剿共”的战事如果继续，要抗日是不可能的；又认识了当时的东北军是很快地被无产阶级化了，并且在那些全无意义的战阵之中逐渐减少了，溃散了。

然而，当张把他的大本营移到西北去的时候，他就对红军开始努力地进兵。一时之间，他也得到过一些成功，但到一九三五年十月和十一月，东北军就吃了好几个大败仗，失掉了整整两师人（一〇一师和一〇九师），还有一师（一一〇师）也失了一部分。论万的东北军投到红军那边去了。多数的军官也做了俘虏，受了一段时期“抗日的教育”。

当这些军官被释放回到西安的时候，他们带给少帅一些关于苏区的士气和组织的动听的叙述，特别是说到红军方面确有诚意要停止内战，要用和平民主的方法统一中国，要联合起来反对日本帝国主义。张对这些话颇有一些印象。可是他印象更深的，却是从他各师中传来的一种报告，说他的部队已全部弥漫着反对跟红军作战的情绪；红军方面那种“中国人不打中国人”及“跟我们联合起来打回东北去”的口号，已经感染了全部东北军的军官与士兵。

在这当口儿，张本人也深深受了左派的影响。他在东北大学里的多数学生已经跑到西北来跟他工作，其中一部分是中国共产党，一九三五年十二月日本在北平提出要求之后，张放消息到华北，凡是抗日的学生，无论他们的政治信念怎么样，都可到西安去栖身。这时候，全国抗日的煽动家都要被南京所拘捕，在陕西，他们却得到鼓励和保护。张部下的较年轻的军官，也已深深受到学生们的影响，所以当那些被俘虏的军官回到西安，报告苏区里面公开的抗日群众组织如何发达以及红军的爱国宣传在民众之间如何得势，张就渐渐觉得红军确是友军而不是敌军。

就在这个当口儿，就在一九三六年年初，那王牧师告诉我，说他有一天跑去见张学良，一见面便对他说：“我到这里来，是来借你的飞机到苏区去的。”

张听见这话，一唬跳了起来，十分惊骇地拿眼睛瞠视着他，说道：“怎么？你竟敢到这里来做这样的要求吗？你知不知道你这是可以枪毙的？”

那牧师颇费了一番心机。他解释了他跟中国共产党方面有接触，颇晓得一些张所应该知道的事情。他跟张谈了很久，谈到中国共产党方面变更的政策，谈到中国应该统一起来一致抗日，谈到红军愿意做极大的让步，以期可以影响南京政府去共同抗日，因为这一个政策，红军知道他们单独是不能实现的。他又提议，关于这几点，将来他会设法使张和红军的领袖从详商讨。张经过他的最初一阵惊异之后，对于他这些话都注意地听着。他当初本有一个时期想起他可以利用红军，而红军方面也分明相信他们是可以利用他的。那么很好，他们在这停止内战和一致抗日的共同要求的基础上，也许就可以互相利用起来吧。

那位牧师还是用少帅的私人飞机飞到陕北的延安（即肤施）。他进入了苏维埃中国，带回了一个议和的方式。在短时间之后，张学良便亲自飞到延安去，会见了红军司令周恩来，跟他经过长时间的详细讨论之后便相信了红军的诚意并相信了他们那种抗日统一战线的提议是健全而可实行的。

这东北军和中国共产党协定履行的第一步，包括陕西战事的停止。各方在没有通知他方之前，都不得有所行动。红军派了好几个代表到西安，穿上了东北军的制服，加入了张学良的干部队伍，帮助他改组他军队中的政治训练的方法。在王曲镇办起一个新的学校来，叫张的下级军官在这里上课，内中有政治、经济、社会科学以及关于日本如何侵占东北及中国蒙受怎样的损失的详密而有统计的研究。又有数百激进学生蜂拥到西安，进入另外一个抗日的政治训练学校，那少帅也常常跑去演讲。有一种像是政治委员体制的东西，从前苏俄用过的，红军里也用过的，现在被东北军采用了。一班由过去沿袭下来的具有封建思想的旧派高级军官，都被张淘汰了去，而升迁了一班比较先进而年轻的军官来代替他们。这一班人，他将其看作建造新军的主要支柱。当张从前做“浪子”的时代，曾有一班腐败的阿谀之流包围着他，现在也被摈在大门外，而被一班热心严肃的东北大学学生所代替了。

但是这些变化，大多数是在一种十分秘密的气氛中发展起来的。当时东北军虽已不再跟红军作战，而山西、陕西的边界，乃至甘肃、宁夏，却都还有南京的军队，在那里继续苦战。关于张学良跟中国共产党的真正关系，没有一点儿消息泄露到报纸上来。蒋介石在西安的间谍们虽然知道有一种事情在那里酝酿，却得不到内中的详情，不晓得究竟属于什么性质。偶尔有车辆到达西安，里面载着红军的人物，可是看他们的样子全然不妨事，因为他们都穿着东北军的制服。至于偶尔有车辆从西安开到苏区方面去，那也不会引起疑心，因为这种车辆很像是开到前线去的。

我到后不久，王牧师就来告诉我，说我到前线去用的也就是这种车辆。坐飞机去的计划是取消了，因为这事对于那少帅太不稳便：倘叫他的美国飞机师将一外国人送到前线，而从此不回来，那恐怕他们要把消息泄露出去。

一天早晨，王牧师同一位东北军官——或是一位穿着东北军官制服的青年——跑来找我，提议坐汽车到西安城外的汉代古城去看一看。随即有一部挂着窗帘的汽车等在旅馆前面。我上车后，看见车角坐着一个人，戴着黑眼镜，穿着国民党官吏所穿的中山装。我们出了城，到了汉代古宫的遗址，跨过了一个土丘，那便是当初声威赫赫的汉武帝坐在宝座上统治寰宇的地方。在这里，你仍旧可以捡到那两千多年前古宫顶上残瓦的碎片。

王牧师和那东北军官有几句话要谈，便走到一边谈了起来。当我们的车子开过那灰尘路上的时候，那位国民党的官吏一句话都没有开口，现在，他走到我面前来，摘下他的墨镜和白帽子。我看他年纪还很轻。在一圈浓厚光泽的头发底下，他拿一双强有力的眼睛射着我。一个恶作剧的笑容展开在他那红铜色的脸上，他那时已经摘下了墨镜，一眼就可以看出他那一套中山装是假装的，又可看出他绝不是一个坐着办案的官僚，却是一个在室外行动的人物。他是中等的身材，却是十分雄赳赳，所以当他走到我身边，像铁钳一般一把钳住我的臂膀的时候，就吓得我眼睛一眨。后来我注意到他的行动似豹一般柔顺，虽然穿着那套制服看起来像是硬邦邦，里面却是非常软和的。

他把他的面孔凑到我眼前，微笑着，用一双锋利的燃烧似的眼睛看着我，两把铁钳钳住了我两条臂膀，这才摇着他的头，滑稽地噘起他的嘴，并且还眨着眼睛！“你看我！”他像小孩子得到了秘密一般快乐地低声道，“你看我！你看我！你认识我吗？”

我对于这人真是感到莫名其妙，不知心里怎么想才好。他兴奋得那么厉害，我不由得也受了传染而兴奋起来，可是我没有什么话可说，只得呆呆地发怔。认识他吗？我这一生一世也没有碰到过这么一个中国人！我辩解似的摇摇头。

他从我臂膀上放开一只手，拿一个指头在他胸口上指了指。“我想你也许在什么地方见过我的相片。”他说，“怎么，我就是邓发呀，”他自供道——“邓发呀！”说着他抽回他的头去，稍远地看着我，要看他抛给我的这一个炸弹究竟产生了什么效果。

邓发？邓发……哦，是的，邓发就是中国红军特务队的首领。而且还有，我的天，还悬赏五万元要他的头的呀！

邓发泄露了他的身份，快乐地跳起舞来。他被这有趣的局面所鼓舞，无法压制他的兴奋：他，这著名的“共匪”，现在是生活在敌人的营幕之中，拿他的鼻子碰着到处密布的侦探呢。而他看见了我，一个自愿跑进“匪区”去的美国人，尤其乐不可支，竟至于实实在在地屡次将我搂抱着。他什么事情都替我效劳。问我要骑他的马吗？哦，他这马是多么好呀，是红色中国最漂亮的一匹马！要不要他的各种照片呢？他收集的照片多到惊人，他都送给我了。还有他的日记呢？他要吩咐他仍在苏区里的夫人，将这一切东西以及别的许多东西都送给我。而这约诺他是实践了。

这是怎样一个中国人！怎样一个“共匪”！

这一位邓发是广东人，一个劳动阶级家庭的儿子，他从前曾在一艘走广州、香港的轮船上做过西式的厨子。那一次香港船员大罢工，他是一个领导者，曾被一个不喜欢罢工的大英巡警打在胸膛上，打断了他的大多数肋骨。然后他成为一个中国共产党党员，进入黄埔参加国民革命，直至一九二七年，他才加入江西的红军。

我们站在那土丘上一个多钟头，谈着话，俯瞰着绿草覆盖的皇城遗址。我当时的情绪出奇地激荡，没有法子对你们形容出来，再加上当时我们所处的那种环境，更使得我的情绪强烈起来，因为那个环境中有一种奇异的预兆，它对于我是说不出所以然来的奇怪的冲击，对于那一部变幻无方的中国历史也是一种奇怪的冲击。因为这个地方对于那些中国共产党像一个安全的托庇所，能让我们四个人在那里安全地聚会，那是多么矛盾而又多么合理的一桩事呀。不过我们当时在这么一个地点会见那骇人的现代革命青年战士，毕竟是再适当不过了，因为两千多年前拿这里作中心的那大汉时代的人，以他们自己那种方式，在他们自己那个时代，也是十分过激的，唯其过激，才能统治一个统一而进步的中国，才能从战国时代的混沌中巩固起一个民族和一种文化，以至他们的后裔都甘心自命为“大汉的子孙”。

就在这个地方，那一位邓发告诉我，说他要护送我到苏区去，又告诉我路上怎样走，在苏区里怎样生活，并说我到那里一定是大受欢迎的。

我们坐车回城的路中，我问他：“你不替你的脑袋担心吗？”

“不见得比张学良更担心，”他哧哧笑着说，“我是和他在一起住的。”



*　*　*



[1]王牧师：真名为董健吾。

[2]狄克推多：古罗马独裁官。

[3]麦唐纳：现多译为麦克唐纳（1866—1937），英国工党当时的领袖。





四　通过红色的大门


我们在黎明之前离开了西安，那曾被称为“金门”的木头高门一遇到我们那军事通行证的魔术，便霍地开了开来，琅琅响地拖着它的链条。在黎明之前的半光明里，那一部军用大车辘辘地经过飞机场。当时那飞机场是每天都有飞机飞到红军防线上去侦察和轰炸的。

对于一个中国的旅行者，这一条从西安往北的路上，每一英里路都可以引起他关于他的民族古昔繁华的回忆。中国历史最近转变的一幕，即共产主义运动之所以选择这个地点来造成它的命运，似乎并非不适当。一小时之后，我们就渡过了渭河。当初在这河流的肥沃的流域里，那些做孔子祖先的暗肤色野人，曾经发展起了他们的稻米文化，并且造就了种种传说，而且在今日中国农村的民间神话里，仍旧有着一种力量。向午[1]，我们到达了中部[2]。大约两千两百年之前，那个最先统一中国的可怕人物秦始皇，就在这个筑有堡寨的城市附近诞生。当初中国边境上本有许多城墙，这位秦始皇第一次将它们统统巩固起来，一直传到现在，成了地球上最壮观的建筑——中国的万里长城。

沿着那新完成的汽车道，已结实的罂粟点着它们的肿胀的头，预备可以收获。那条路虽然是新筑，却已因水冲车损，深深打起了皱纹，以致我们那辆载重六吨的道奇车，有时也无法前进。陕西是著名的鸦片省。数年前西北发生大饥荒，丧失人命至三百万之众，当时据美国红十字会调查的结果，认为那场惨剧大部分应归咎于鸦片的种植，而鸦片的种植是由贪图税收的军阀强迫农民所做的。

那天晚上，我在洛川一个污秽茅铺里的土炕上过了一夜，我的房间隔壁便是关猪和骡子的地方，我自己房间里也有老鼠，所以我们都睡得很少。第二天早晨走出洛川数英里，那黄沙土的平原便渐渐峻峭起来，也壮观起来，地势是惊心触目地变换了。

这一种黄沙土地面，包括甘肃、陕西、宁夏、山西四省（区）的大部分，当雨量充分的时候，这些地方就异常肥饶，因为这种黄沙土可以无穷尽地供给多孔的浮层土，至有数十尺之深。地质学家以为这种黄沙土是有机物质，在许多世纪以前因亚细亚中部所起的大风，由蒙古及西部吹过来的。因这结果，在景象上就成了变化无穷的怪异阵势，就是说，成了各种形状的小山，有像大堡垒的，有像一排巨象的，有像滚圆的大薄饼的，有像被一只巨手抓过一把而留下了怒爪的印子的。那些奇幻的、令人难以置信的，而又有时使人惊骇的形状，便成了一个疯神捏就的世界，而有时却又是一个具有奇异的超现实美的世界。

而且你虽到处都可看见田畴和开垦的土地，却难得看见人家。那些农民是躲在那种黄土山里的。因为通过了整个西北，按照数世纪来的习惯，人们都在那种坚硬的软糖色的山岩里掘洞而居，名之为“窑洞”。可是这种窑房并非西洋人所谓的洞。这种窑房冬暖夏凉，造起来很容易，清洁起来也很容易。虽是最富有的地主们，也往往在山里辟室为家。其中，有些是包含许多房间的大厦，设备和装饰都非常美丽，石头铺的地，仰尘[3]很高，壁上开窗，用纸糊着，并且也有坚固的黑漆大门。

有一次，在离洛川不远的地方，有一个在我旁边的一辆车里的东北军官，将这么一种“窑洞村”指给我看。那地方离汽车路只有一英里左右的距离，中间只隔着一条深涧。

“他们是红军，”他泄露消息说，“几个礼拜之前，我们的一个支队被派到那里买玉米，那些村民一担也不肯卖给我们。那些愚笨的士兵就强抢了一些来。但当他们退出村来的时候，那些农民便对他们开枪。”说着，他将臂膀画了一条大弧线，把汽车道两边的一切都包括在里面，说那里有几十个国民党军队的“堡垒”防守着，所谓“堡垒”，就是山顶上的机关枪位。他说，那边过去，就都是“共匪”的地盘了。

我带着更深刻的兴味注视着他指出的地方，因为几小时之内，我就要向那不可知的山岭的地平线里行进了。

在路上，我们遇见了一〇五师的一部分，统统是东北人，从延安回到洛川来的。他们是瘦削而刚强的青年，大多数比一般的中国士兵身材高些。在路边的小旅店里，我们歇下来喝茶，他们也有在那里休息的，我坐的地方靠近他们。他们是从陕北的瓦窑堡回来的，刚刚在那里和红军有过几次小冲突。我偷听到了他们彼此间的一些谈话。他们是在那里谈红军的事。

“他们吃得比我们好得多呢。”一个说道。

“是的，他们是吃老百姓的肉呀！”另一个答道。

“那也不要紧，不过是少数的地主，那是有好处的。我们到瓦窑堡去，谁会感谢我们呢？是地主呀！这不是事实吗？我们为什么要为有钱的人卖命呢？”

“他们说现在我们东北军加入他们的已经不止三千了……”

“这又是他们占理的一件事。我们除了日本人本来是不想打谁的，为什么要打起自己人来呢？”

一个军官走近，这一番很有希望的谈话就中止了。那个军官命令他们前进，他们就拿起了他们的枪，向那条路上蹒跚而去了。不久之后，我们也将车开上前去。

第二天刚吃过中饭，我们到了延安[4]，那地方在长城之南约四百里，陕北唯一可以通车的道路至此便是终点。这是历史上有名的一个城市，因在若干世纪以前，由北而来的游牧部落侵略者曾经过这里，那成吉思汗的蒙古骑队南下攻西安时也曾经过这里。

在防御上，延安是一个绝对适当的地点。周围都是高山，它仿佛藏在一口碗里，四周的墙壁可以爬上最高顶，离这里不远，便有许多新建筑的要塞，机关枪对红军那边森竖着。公路和它的邻近地点都在东北军手里，可是直到最近，延安是完全被隔断的。蒋介石曾经要把在那里的红军封锁起来，却反而被红军所封锁，以致有上百人活活地饿死。

就是飞机，对于周围的红军也已失效。红军把机关枪架在山顶——因为他们没有高射炮——对于南京的飞行员颇能收效，以致他们来给城里军队输送粮食时，不得不飞得极高。事实上，大多数的输送物资都落在红军手里，他们就在延安城外开起了一个市场，将食物卖回给城里被困的居民。连张学良自己的驾驶员，因怕机关枪的高射，也有些胆怯起来，有一个美国人竟因此而辞职。后来我在西安，看见那少帅的美丽的波音式自备飞机满身都是弹孔，我就对那飞行员深表同情了。

红军对延安的长久围攻，在我到那里之前的几个礼拜，是已解除了，但是被围攻的形迹还是显然可以看出，在那面有菜色的居民身上，在那些架上空着或是大门闩着的店铺里。食物是极度的少，而物价像山一般高。那一点儿可以买到的东西，都是因与红军方面暂时停战的结果而得到的。当时订有协定，不向这方的苏区发动攻势，所以现在苏区的农民已肯卖一点儿米粮和蔬菜给那饥饿的“剿共”军队。

我是拿着到前线参观的护照的。我的计划是第二天一早离开延安，先到“白色”的前线去看一下，当时在那里的军队只不过守着防线，并没有要前进的企图。然后我打算就从一条山径上岔道而过，因为我听说，商人们将货物运送出入苏区，都是从那些山径混过去的。

当时我照着我原定的计划，混过了最后一个步哨，进入了那无人之境，此中情形，我要是照直陈述出来，对于那些帮助我前去的“国民党党员”，也许要使他们遇到严重的困难。现在我只消说，我的经验替我再次证明了在中国任何事情都是可能的，只要是照中国的方式去做。因为到了第二天七点钟的时候，我就已实实在在地把最后一架国民党的机关枪撇在后边，而通过那划分红军与白军的狭狭一条地带了。

跟着我的就只有一个骡夫，是我从延安雇来的。他答应替我把我的简单行李挑到红军的第一个前哨去，那里面有我的一个小铺盖、一点儿食物、两台照相机和二十四卷软片[5]。我不知道他本人是一个“赤匪”或是一个“白匪”，不过看他的样子，一定是个“匪”。几年以来，那一带地盘是由那两种颜色的军队更替管领的，所以很可能他做过“赤匪”或做过“白匪”，或也许同时做着两种“匪”。不过我决定了这种不讨人喜欢的问题最好是不问，因而我只是乖乖跟着他，希望不出什么乱子。

我们随着一条弯曲的小溪一连走了四个钟头，不曾见着一个人影子。我们所走的其实并不是路，只不过是夹于两面高山之间的一条小溪的溪床。若要结果一个好问多话的洋鬼子，这种地方是再好也没有的。当时那个骡夫对于我脚上的牛皮鞋子屡次表示不胜欣羡的意思，因而使我心里不免惴惴然。

末了，我们两侧的山壁突然消失，而展开了一个狭窄的山谷来，里面铺着青青的嫩麦，于是我那骡夫突然掉转头来叫道：“到啦！”

我放下了心，向他前面看过去，只见一座小山的旁边有一个黄土的村落，几个高高的泥烟囱像长手指似的映着那岩壁之面并竖了起来，上面有蓝色的炊烟袅袅而上。数分钟之后，我们就到那里了。

一个青年的农民头上包着一条白毛巾，腰上插着一支手枪，从村里走出来，很骇异地对我看了看，问我是谁，到那里去做什么。

“我是一个美国的新闻记者，”我说，“我要见见本地穷人会的领袖。”

他对我茫然地看着，回答我说：“hai　pa！”

这“hai　pa”两个字，我从无论哪个中国人口里听见时，就只有一个意思，就是说：“我害怕！”我因而想到，如果他是害怕，那么我这洋鬼子该有怎样的感觉呢？但是无论如何，他的样子跟他说的话是不相符的：他的神色很是坦然自若。他回转头去对着那骡夫，问他我是什么人。

那骡夫把我说过的话重述一遍，还添枝加叶。于是我看见那青年农民的脸和软下来，也放下了心。并且看出他实在是个很美貌的青年，美丽的红铜色的皮肤，很好的白牙齿。他似乎并不属于中国别处那种胆怯农民的种族。他那一双闪耀的、快乐的眼中含着一种挑战的神情和一种勇气。他慢慢地将手从他的枪柄上移开，对我微笑起来。

“我就是你所问的那个人，”他说，“我就是穷人会会长。请进来喝口热茶吧。”

那些陕西的山民有他们自己的一种方言，但是他们也懂得“白话”（官话），而他们的话外地人也大多数很容易懂。我跟那会长谈了几句之后，他就现出有点儿懂得的样子，因而我们就很好地谈起来了。不过在我们的谈话当中，偶尔又爬进了那一句“hai　pa”。我一时之间，觉得有些不便问他到底是“害怕”什么。及至我终于探究了进去，这才明白陕西山民方言中的“hai　pa”就等于官话中的“pu　chih-tao”（不知道）。我得到了这个大发现，就觉得满足到非凡。

我坐在那垫着棉花胎的炕上，对我的主人更加详细地谈着我自己和我的计划。过了一会儿，他似乎是明白了。我说我要到安塞（县政府所在地）去，因为我相信在那里可以见到苏维埃的主席毛泽东。我问他能不能给我一个向导和一个骡夫。

他说那是一定可以的，不过我绝不能在那大热天赶路。我一看天气，太阳正升在中天，确实是热得不得了，而且我也现出很疲倦的样子。他问我吃过东西没有。确实，我是饿慌了，因而再也不跟他客气，接受了他的邀请，跟一个“共匪”第一次吃起饭来。我那骡夫急于要回到延安去，我就付了他钱，跟他告了别。这就是我跟白色世界最后一环的诀别，从此要有许多星期不跟它发生接触。我已进入红色的境界，决意要在那里冒险了。

这个时候，我已经完全落在那位刘龙火先生（就是那青年农民）的掌握中，也同样落在他的那些粗鲁样子的伙伴的掌握中。因为不久之后，他的伙伴们就从各处窑房里陆续而来。他们和他同样的装束，同样的武装，大家都好奇地看着我，听见我那说话的怪腔调，都哈哈大笑起来。

刘拿烟、酒、茶给我吃，问了我许多问题。他和他的朋友们拿我的摄影机、我的鞋子、我的毛袜，乃至我的棉布短裤的质料，一件件仔细检查过，看一件赞美一件，而对于我那茶色衬衫的抽锁扣，则尤其赞不绝口。我这全副行头给予他们的一般印象，似乎使他们觉得看起来虽是可笑，但是很实用。我不晓得“共产主义”在这班人的实践中有怎么一种意义，我是预备眼看着这些东西很快就让他们去“共”了的——可是这样的事情当然并没有发生。据我所能猜测的，我之所以要受这么严密的检查（不过比起我在别处边境上所受的海关检查要舒服得多），目的不过是要证实他们从前认为一个洋鬼子是不可理解的那种信念而已。

一小时之后，就端来了一大盘的鸡蛋，佐之以热气腾腾的麦卷、滚烫的小米粥、一些青菜，还有少许的烤肉。我的主人对我道歉，说饭菜太简单了；我也向他道歉，说我的食量不同于常人。其实我那一个道歉是大可不必的，因为我拿了一双筷子，是得竭力追赶才追得上那些穷人会里的好朋友呢。

龙火告诉我，说安塞离那里不过“几步路”，又叫我心里不要急，总得等一会儿再走的。及至一个青年向导和一个骡夫终于到来的时候，时间已经过了下午四点钟。临走时，我冒险要拿饭钱付给那位刘先生，可是他愤然地拒绝了。

“你是一位外国的客人，”他解释说，“而且你是有事来找我们的毛主席。而且你的钱也没有用处。”他对我手里拿着的纸币瞟了一眼，问道：“你有苏区的钱吗？”我回答他说没有，他这才数出了值一块钱的苏区纸币说道：“这个你拿去，也许你路上要用的。”

我拿一块国民党的钱和他交换，他接受了。我又谢了谢他，便跟在我的向导和骡夫后边爬上山道。

“好吧，”我一面喘着爬山，一面心里忖道，“直到现在为止，总算是顺利的。”我已经冲进了红色的大门。这是多么简单的一个手续呀！

但是在我的前头，我却遇到了一场九死一生的意外，以致后来谣言大起，说我是被土匪绑去杀掉了。而事实是，土匪早已在那些静默的黄土山壁后边暗暗跟踪而来——但那是“白匪”而不是“赤匪”。



*　*　*



[1]向午：临近中午。

[2]中部：应为宗蒲县。

[3]仰尘：即承尘。旧时张设在座位上方承接尘土的小帐。后指天花板。

[4]延安：延安后来被红军所占领，现在（一九三七年）已经是临时的红色首都。——作者注

[5]软片：胶片，涂有感光药膜的塑料片，用于摄影。





第二章　到红色首都去的路上





一　被“白匪”追逐


“打倒吃我们的肉的地主们！”

“打倒喝我们的血的军阀们！”

“打倒把中国出卖给日本的汉奸们！”

“欢迎一切抗日军队结成统一战线！”

“中国革命万岁！”

“中国红军万岁！”

开头用六句激情澎湃的标语，奠定本章基调，引起读者的阅读兴趣。



在这些动人的、用粗大的黑字装饰出来的标语下面，我在苏区里消磨了第一夜。

可是，这里还不是安塞，也不在任何红军士兵的保护之下。因为，正如我先前所忧虑的一样，我们在那一天并没有到达安塞，在太阳落山的时候，我们仅走到一个躲在河湾里的小村庄，四面围耸着沉默而黯黑的山头。溪边矗立着几层石板屋顶的房子，标语就涂写在这些房子的泥墙上。五六十个农民和注目凝视的儿童们，拥出来迎接我们这支只带了一匹驴子的旅客队伍。

我的年轻向导，他是穷人会的密使，决定把我安顿在这里。他说，他的一头母牛最近养了一头小牛，附近有狼，他必须赶回去照顾一下。我们离安塞还有三十里路，在黑暗中不容易走去。他把我交托给当地穷人会分会的主席，妥为保护。我的向导和骡夫都拒绝酬报，既不要红区里的钱，也不要白区里的钱。

分会主席是一个二十多岁的青年，诚恳的黄面孔，穿着一件褪了色的蓝布衫，白裤子，露出一双坚韧的赤脚。他欢迎我，对我很和气。他把我领到村会议室的一个房间里，送来一些热水和一碗小米粥。可是，我不喜欢这一个黑暗而气味又不好的房间，请他让我用两扇拆了下来的门。我把这两扇门搁在两条板凳上，打开被褥，睡在露天。这真是一个美丽的夜。清朗的天空闪耀着许多北方的星，在我下面的小瀑布低声奏着和平与宁静的歌曲。因为长期旅行的疲乏，我马上就睡着了。

当我再睁开眼睛时，天已破晓。分会主席站在我的身边，摇摇我的肩膀。自然，我被他惊动了，立刻坐起来，已完全清醒。

“什么事？”我问。

“你最好早一点儿动身，”他劝告我，“这里附近有土匪，你应该快一点儿到安塞去。”

听到分会主席口中的“土匪”时，“我”马上想到自己此次的采访对象就是传闻中的“赤匪”，结果却另有所指——国民党民团。由这一细节可见当时有关红军的谣言深入人心。



土匪？我正想回答他，我此来正是为了要会见这些所谓的土匪，可是，我一转念间就明白他的意思了。他说的土匪，不是指红军，而是指“白匪”。我不再经他的劝告就动身。我不愿在苏维埃中国的境内，闹出给“白匪”掳去的笑话。

这里，读者需要若干解释。用国民党的名词来说，“白匪”就是民团，正如国民党口中的“赤匪”，用苏维埃的名词来说，就是游击队。国民党为镇压农民暴动纷纷组织民团队伍。民团在保甲制度中是一个基本的部分。保甲制度是统治农民的一种旧式的方法，现在国民党在中国以及日本人在伪满洲国，都广泛地实施这种制度。

按字面讲，所谓“保甲制度”规定每十户有一个甲长，对农民维持威信，而使地方官感到满意。这是一个互相担保的制度，一甲中一户犯法，其他各户须连带负责。元朝的蒙古人和清朝的满族人统治中国，也采取这种方法。

仅仅是“不被担保”，普通农民就可能因为各种荒唐的理由而蒙上不白之冤。农民所受的压迫之深由此可见一斑。



用这方法来防止农民反叛的组织，几乎是再好没有的了。因为保甲的首长，往往是富农、地主或高利贷者，他们自然不愿担保任何具有叛逆倾向的佃户或债户。要是无人担保，就成为十分严重的事情。一个不被担保的人，可以在任何借口之下，被当作一个“可疑的分子”，而投入牢狱。

实际上这就是说，整个农民阶级的命运是操在绅士阶级手中的，他们随时可以用拒绝担保的方法来摧残人民。保甲制度的重要功用之一，就是征收捐款，以维持民团。民团则为地主和绅士们所挑选、组织及指挥。民团的主要任务是抵抗共产主义，帮助征收地租，包讨债务和利息，并帮助县政府勒索苛捐杂税。

所以，每当红军占领一个地方，它唯一的敌人就是民团。除了出钱供养的地主外，民团没有什么基础，红军到后，这基础自然就失去了。中国真正的阶级斗争，从民团和红色游击队的斗争上，最容易看出，因为这个斗争，往往就是地主和佃农间的直接武装冲突。民团的人数有几十万，是中国两百万左右反共军队的最重要的助手。

在这一线上，如今红军和国民党军队虽已停战，民团对于红色游击队的袭击还是间隔地继续着的。在西安、洛川及延安等处，我听说有许多地主逃到这些地方，出钱策划或亲自领导“白匪”活动于苏维埃的边区。他们常常利用没有红军主要部队驻守的机会，侵入红区，焚烧乡村，劫掠乡村，杀戮农民，把农民领袖提到白区去，地主和白色军官对于俘获这些“中国共产党”的人，给予重赏。

民团的冒险行动，主要是为了报复和获得金钱上的酬劳。在红白战争中，民团做了最富于破坏性的工作。无论如何，我自己不愿试验“白匪”的“外交政策”。我的东西虽然不多，但我觉得如果只需消灭一个孤单的洋鬼子就可以将我的一点儿钱、衣服和照相机据为己有的话，必定足以引诱他们。

即使身为外国人，“我”对“白匪”的凶残和贪婪也心怀畏惧。这一路的见闻，让“我”对红军的看法悄悄发生着变化。



急匆匆地吞下了一些热茶和麦饼，我跟分会主席所派的向导和骡夫一同出发。我们沿着溪边走了一个钟头，有时经过小小的洞穴式的村落，长毛的本地狗凶狠地朝我吠着，儿童巡逻员走出来要查问我们的通行证。我们走到了一个静寂的可爱的池边，四面怪石嶙峋，在这里我遇见了第一个红色战士。

除了一匹好看的白马在水旁吃草外，只有他一个人。这一个青年战士正在洗澡，当我们走近时，他很快地跳了出来，披上天蓝色的褂子和白布的头巾，头巾上有一颗红星。一支毛瑟枪挂在腰际，木盒子柄上，闪耀地拖着一条红穗子。他手按着枪，等着我们走近，问向导我们有什么事情。向导拿出他的通行证，简单地解释怎样护送我的经过，那位战士奇异地注视着我，要我提出更详细的说明。

我向他解释：“我是来见毛泽东的。我知道他在安塞。我们到那里还有多远？”

“探视”一词可以看出青年战士的警惕性很高。



“毛主席吗？”他慢吞吞地问，“不，他不在安塞。”于是他探视我们的后方，看看是不是没有别人。他相信只有我一人之后，才打消了他的疑虑，开始笑起来，好像有某种神秘的愉快似的。他对我说：“我正要到安塞去。我和你一块儿到县政府去。”

他骑着马在我身边走，我自告奋勇，更详细地介绍我自己，也冒昧地向他提出一些问题。我知道他是在政治保卫局里工作，在这边区站岗值班。那一匹白马是张学良将军的“礼物”。他告诉我，最近在陕北的战争中，红军从张学良的军队方面俘获了一千多匹马。我更知道他姓姚，二十二岁，他当红军已经六年了。六年了！他一定有许多惊人的故事可讲啊！

反复强调“六年了”，表现了“我”对这位红军战士十六岁就加入红军的惊讶，以及对这位青年战士六年从军经历的极大好奇。



我很喜欢他。他是一个外貌诚实的青年，很漂亮，身材匀称，红星下覆着发光的黑头发。在寂寞的山谷中遇见了他，令人安心。真的，我甚至忘记了问他关于土匪的事情，因为我们很快就谈到红军在春天东征山西之役。我告诉他那次东征在北平所发生的影响，他也告诉我他在那次“抗日之役”中的个人经验，据说到山西去的红军在一个月内增加了一万五千人。

两小时后，我们到了安塞——位于黄河支流延水的对面。从地图上来看，安塞是一个县城，实则是很小的，城墙却很美丽。街道已完全荒废，一切东西都在倾颓中。最初，我以为这些都是劫掠和残暴的明证，可是，更仔细一点儿观察，并没有焚烧的状态，所有毁坏的痕迹都很陈旧，绝不会出于红军的手。

姚说：“在十年以前，安塞就完全给大水冲毁，整个县城漫在水里。”

安塞的居民没有再把冲毁的县城建筑起来，他们如今都住在城外石头山上蜂巢似的窑房里。我们到了安塞以后，才发觉驻扎在那里的一个红军支队，已经被派去追击土匪，县苏维埃的委员已经到附近的一个村庄——百家坪去向省委报告。姚自告奋勇，护送我到百家坪，我们在黄昏时候到达目的地。

我在苏维埃区域内已经有一天半了，可是还没有看见一点儿战时苦痛的现象，只看见了一个红色战士，所看见的老百姓，似乎普遍地在十分安闲的空气中从事田间的工作。不过，我是不会给外观所欺骗的。我记得，在一九三二年的淞沪战争中，中国农民在炮火线下，继续耕种田地，毫不关心战事。所以，当我们绕着一个转角正待走进百家坪时，当我听到最可怕、最残酷的呐喊声时，并非完全没有准备。

苏区丝毫没有表现出被战争影响的迹象，生活在这里的老百姓在安闲的氛围中从事着田间工作，这是假象还是真相？让我们一起跟随作者的脚步继续探索。



眼光向着凶猛的呐喊声瞥去，我看见山坡上有十几个农民站在一排营房似的房子前，挥舞着刀枪剑戟和几支来复枪，神情非常坚决。他们是把我当作一个帝国主义者而执行枪决呢，还是当作一个老实的访问者而予以欢迎呢？无论如何，我这个闯入封锁线者的命运是立刻就要决定了。

我一定是对姚露出了很滑稽、很尴尬的面孔，否则他不会对我大笑。他带着笑声说：“不怕！不要怕！他们不过是一些游击队——正在操练着。这里有一个红军游击队学校。不要惊慌！”

青年战士的淡定从容与“我”的慌乱惊恐形成了鲜明对比。这幅画面充满了戏剧张力。



后来，我才知道游击队的课程里，有一种中国式的古代战争呐喊的演习，宛如《水浒传》一书中所描写的那样。在亲自经历了脊背所感到的战栗以后，我敢证明这一种战术对于恫吓敌人，还是非常有效的。游击队在黑暗中进行突击时的呐喊声，一定是十分可怕的啊。

我刚刚坐下，准备和姚在百家坪介绍给我的一个苏维埃职员开始谈话，忽然一个束着皮带的青年司令官骑了一匹流着汗的马跑来，急忙跃下马背。他好奇地端详着我。我从他的口中才知道了我自己所遭遇的一段冒险经历的情形。

这个人姓卞，他是安塞红军保卫团的指挥。他说，他刚和一百多个民团打了仗回来。一个农民的儿童——少年先锋队队员——从很远的地方跑到安塞，跑得筋疲力尽，来报告民团已经侵入了他们的地方。据他报告，民团的领袖是一个真正的“白匪”！——一个洋鬼子，就是指我自己！

卞继续讲下去：“我马上领了一个骑兵连队，抄山上的捷路赶去，一小时内，我们就看见了土匪。他们都跟随着你，离你只有两里路。可是我们把他们包围起来，在山谷中袭击他们，俘获了几个人，其中有两个领袖和几匹马。其余的人都向边界逃去。”他简单地报告完毕后，他的几个部下走进院子，牵着几匹被俘获的马。

我疑心他是否真正把我当作民团的领袖。要是“白匪”在无人之境捉住了我，一定叫我是红军，难道我逃脱了“白匪”的危险，仅仅是要给红军掳去，把我当作一个白党吗？

我正在疑虑间，突然一个清瘦的青年长官出现了，带着浓密的黑髯[1]。他走近我，用温和文雅的口气向我招呼：“喂，你想找什么人吗？”

他是用英文讲的！

我马上就知道他是周恩来，大名鼎鼎的红色领袖，他曾经是个教会学校的高才生。招待我的事情终于是决定了。



*　*　*



[1]髯：两腮的胡子，也泛指胡子。





二　叛徒


我和周恩来谈了几分钟，并向他解释我的履历后，他就替我安排在百家坪过夜，叫我在第二天早晨到他的司令部去，他的司令部设在附近的一个村庄。

我和驻扎在这里的交通部的一部分人员吃饭，遇见了十几个屯宿[1]在百家坪的青年。他们中间有些是游击队学校的教员，一个是无线电管理员，有几个是红军军官。我们吃的有煮熟的小鸡、不发酵的荞麦馒头、白菜、小米和我最爱吃的土豆。可是除了白开水以外，没有其他冷饮，而白开水热得不能进口。因此，我口渴得要命。

吃饭时是由两个态度坦然的孩子侍候的，他们穿着大了好几号的制服，戴着鸭舌尖式的红帽子。他们最初不愉快地注视着我，可是在几分钟后，我就想法惹起了其中一个孩子的友谊的微笑。我自己胆大了，他从我身边走过时，我招呼他：“喂，拿点儿冷水来。”

可是，他毫不理睬。几分钟后，我又招呼另一个孩子，结果也是一样。

我发现交通处长李克农——戴着厚玻璃的近视眼镜——在嘲笑我。他扯扯我的袖管，对我说：“你可以叫他‘小鬼’，或者可以叫他同志，可是，你不能叫‘喂’。这里什么人都是同志。这些孩子是少年先锋队队员，他们是革命的儿童，自愿到这里来帮助我们。他们不是奴仆，他们是未来的红色战士。”

从称呼的严谨可以看出，在苏区不论大人还是孩子，他们之间的地位都是平等的。



这个时候，冷水来了。

“谢谢你，同志！”我很抱歉地说。

那个少年先锋队队员勇敢地看着我。“不要紧，”他说，“你不要为了这种事情感谢一位同志！”

我心里想，这些孩子真是了不起。在中国儿童间，我从来没有看到这样伟大的自我尊严。可是，这一次遭遇仅是少年先锋队队员所给予我的许多惊奇事迹的开端，因为我更深入苏区以后，发现这些红颊的“红小鬼”——愉快、勤奋而又忠实——满溢着惊人的青年运动的活泼精神。

第二天早晨护送我到周恩来的司令部去的，就是少年先锋队的一个队员。司令部是一个有防御轰炸设备的茅屋，四面围着同样的茅屋，农民都若无其事，忘记了他们是处在战场的中间，忘记了本线的红军司令是居住在他们的中间。红军获得农民的普遍欢迎，能够毫无阻碍地推进农民的区域。我好奇：难道这就是红军的秘密吗？附近驻扎了一些军队，似乎一点儿也没有搅扰农村的宁静。

面对国民党的高额悬赏，周恩来的司令部门前“却只有一个卫兵”，请同学们思考一下，这是为什么呢？



为了周恩来的脑袋，蒋介石曾悬赏八万元，可是，在周恩来的司令部门前，却只有一个卫兵。

屋子里很干净，陈设非常简单。土炕上的一顶蚊帐，是唯一的奢侈品。炕边摆着两只铁质的文件箱，一张木质的小方台当作办公的桌子。卫兵向他报告的时候，他正伏在桌子上看电报。

“我接到一个报告，说你是一个可靠的新闻记者，对中国人民表示同情，并且说你能够不抹杀真理和事实，”他对我说，“我们知道这些就够了。你是不是共产主义者，这对于我们是没有关系的。我们欢迎访问苏区的任何新闻记者。不许新闻记者到苏区来的，不是我们，而是国民党。你所见到的一切，可尽量向外发表，你考察苏维埃区域的情形时，我们将给你种种帮助。”

对于允许我可以自由行动的诚意，我是有一点儿惊奇和怀疑的。我本来这样想：即使会允许我到苏区去旅行，总要规定若干限制，像关于拍照、笔录或访问谈话等。他的话实在太理想了，一定有什么令人困惑的地方……

关于我的“报告”，显然来自中国共产党的西安秘密总部。所有中国的重要城市，如上海、汉口、南京及天津等处，中国共产党都有无线电的交通。他们在白区城市内的无线电台虽常被破获，国民党想要长期破坏他们的交通，却从来没有成功。据周恩来告诉我，自他们成立了无线电一个部门后（他们的无线电设备是从白军方面夺来的），他们的密码从来没有被国民党破译过。

周恩来的无线电台离他的司令部不远。他靠这个电台和苏区里的各重要地方及每一个前线沟通消息。他甚至和红军总司令朱德直接通报，那时朱德的部队驻扎在千余里外的川、藏边界。苏维埃的西北临时首都保安，设立了一个无线电学校，大约有九十个学生正在那里受着成为无线电专家的训练，他们每天从南京、上海和东京的广播中收取新闻，以供给苏区的报纸。

周把许多无线电报搁在一边——大多数是山西省对面黄河沿岸各据点即红军东部战线的报告。他替我开列一个旅程，需要九十二天的一个旅程。

在了解到“我”想对苏区进行采访的消息后，周恩来就细心地为“我”拟订了一个长达九十二天的采访旅程，周恩来的热情周到在这里体现得淋漓尽致。



“这是我个人的建议，”他说，“你是否愿意遵照，那完全是你自己的事情。我认为你会觉得这是一个非常有趣的旅程。”

但需要九十二天啊！而且一半的日子是要消耗在路上。究竟可以看到些什么呢？难道红区有这样辽阔吗？我口里没有说出，心里对于他的旅程却有点儿怀疑。可是，实际上，我花的时间比他所建议的还长久，最后我还不忍离开，因为我看见的太少了。

周允许我骑着马到保安去，有三天的路程，并且叫我第二天早晨就动身，因为我可以伴着回到临时首都去的交通队同行。听说毛泽东和其他苏维埃要人都在那里，周已经同意打一个电报给他们，告诉他们我就要到保安去。

“细小而坚韧的骨骼”、“富有热情”的眼睛、奇妙的混合气质，反映了周恩来坚韧、热情、纯真、果断的性格特点。



我和周恩来谈话的时候，曾以深切的兴趣去研究他。因为像其他许多红军领袖一样，他在中国也是一个传奇式的人物。他是瘦个子，中等身材，细小而坚韧的骨骼，又大又深的眼睛富有热情，尽管有长而黑的胡子，外表上却仍不脱孩子气。他确乎有一种吸引力，那一种吸引力是羞赧、个性的魅力和领导的坚决彻底奇妙地混合而成的。他英文讲得虽不流利，却相当准确，据他说已有五年不讲英文了，这使我很惊讶。

我从周的一个旧同学以及在一九二五年到一九二七年大革命时代共同工作的国民党人那里知道了一点儿关于他的事情。我从周恩来本人那里知道了更多的事情。有一点尤其使我感兴趣。他显然是中国一切人物中最稀罕的一个，他是一个纯粹的知识分子，他的行动完全和学识及信仰相协调。他是一个学者，却转变为造反者。

周恩来出身书香门第，受到了良好的教育，并表现出了惊人的天赋，本可以成为一名学者的他，受时代的影响和爱国精神的驱使走上了革命道路。



他是一个世家子弟，祖父是清代高官，父亲是声望卓著的学者，母亲也非常奇特（她读书很多，实际上还喜欢现代文学）。他从小就表现出惊人的文学天才，所以周恩来似乎是注定了要做一个学者。可是，像他同一时代的许多人一样，他在民族意识觉醒的大时代中，对于文学的兴趣转变了。经过了一九一一年的辛亥革命以后，中国新文化运动开始萌芽而逐渐成长起来，周恩来也就被卷入了摇撼中国的社会革命运动中。

他进天津南开中学读书，后来升入南开大学。南开中学是美国教会主持的学校，他在那里学习英文并受到了“自由的”教育。他是班里的高才生，领到过三年的奖学金。不久，日本向中国提出了“二十一条”，袁世凯企图恢复帝制，全国爆发起义，产生了民主革命和社会革命的运动，接着是一九一九年的学生运动。周恩来因为是学生领袖，在天津被捕，监禁半年。和他同时被捕入狱的爱国青年有很多，其中有一个是天津女子师范的学生，思想激进，她现在是周的妻子和同志。

即使曾经身陷牢狱，也没有阻止周恩来革命的脚步。他不断吸收新的革命理念，组织新的革命团体，始终坚持着自己的革命信念。



周恩来被释放以后，到法国去读书。他为战后共产主义运动所影响，在巴黎帮着组织中国共产主义小组，同时，在中国的共产党也成立了，所以他成为中国共产党最早的党员之一。他在巴黎读了两年书，到英国去了几个月，又回到法国，然后在德国读了一年书。一九二四年，他回到中国，已经是一个著名的革命组织者，他马上到广东去帮助孙中山，那时孙中山正在与中国共产党及苏联合作，准备北伐。

二十六岁的周恩来，成为广州政治生活中的领导人物，他是著名的黄埔军校的政治部主任，是加伦[2]将军的亲信（那时加伦将军是黄埔军校的首席顾问，现在他是苏联远东红军的总司令）。黄埔的校长蒋介石虽把周视为眼中钉，但因为他在激进的学生间具有很大的影响力，不得不委任他做军校的政治部主任。

有了坚定的革命决心和马克思主义理论的武装，面对凶恶的敌人，缺乏经验的周恩来勇敢无畏，毫不退缩。



北伐开始了，国民党和中国共产党联合推举蒋介石做总司令，自一九二五年到一九二七年，军事上获得空前的胜利。周恩来奉命到上海组织暴动，援助革命军夺取上海。那时他还不过二十八岁，既未受过正式的军事训练，也没有和劳工阶级接触的经验（他是一个大布尔乔亚[3]家庭的子弟，和劳工阶级向来没有接触），既缺乏如何准备暴动的指南，又无随身的顾问（重要的俄国顾问都和蒋介石在一起），他赤手空拳到上海，带来的只是革命的决心和马克思主义的理论。

在三个月内，中国共产党组织了六十万工人，而且能够发动一次总罢工。工人的回答是一致的，这对于各帝国主义在华最强大的根据地上的人们，真是一个可怕的经验啊。可是，暴动并未实现。工人既无武装，又没有受过训练，不懂得怎样去“夺取城市”。他们还要从实际经验中学习如何组织工人的武装核心。当时的军阀为他们提供了这个经验。

北洋军阀低估了第一次和第二次罢工的重要性，仅仅砍了许多人的头颅，没有根本地阻止工人运动。周恩来和上海著名的工人领袖（如赵世炎、罗亦农等），终于组成了五万人的纠察队，在法租界某处使两千个干部秘密地受着军事训练。偷运的步枪和训练成功的三百个射击手，成为上海工人所有的唯一武力。

一九二七年三月二十一日，中国共产党发动总罢工，全上海的工厂一律停工，有组织的、有斗争精神的六十万工人，一致起来做革命的后盾。他们先后占据警察局、兵工厂和警备司令部，终于获得了胜利。五千工人武装起来，六营革命的队伍组织起来，“上海市民政府”也随之宣布成立。

结合当时的背景，谈谈你是如何理解画线句子的？



这是中国近代史上最有声有色的一次“造反”。

因此，蒋介石在几天以后到达上海近郊时，战事已告胜利，长驱直入，接受胜利的工人队伍所获得的权力。因此，大约在一个月以后，当蒋介石实行“清党”时，名单上的第一个也就是这个有危险性的青年。蒋介石知道，周恩来固然能够给予他以胜利，却也能够使他失败啊。于是，周恩来就开始了从国民党势力下逃亡的生活，成为第三次革命——擎起了红旗的革命——的领袖。

赵世炎、罗亦农、陈延年（陈独秀的儿子）以及周恩来领导的许多同志们，先后被杀。在“上海大屠杀”中，牺牲了不下五千人。周恩来自己也给蒋介石的第二师捉获，由白崇禧下令枪决。不料第二师师长的兄弟是黄埔军校的学生，他设法使周脱离险境。

周恩来等人在艰难的战斗环境中不畏牺牲，一次又一次地突破困境，不断在各地组织工人运动和起义活动。他们的信念之坚毅令人动容！



他先逃到武汉，又逃到南昌，他帮助组织八一起义，这是中国红军的历史发端。他又到汕头去，那里的红色工人已经夺取了华南的大海口，在周恩来的指挥之下，抵抗外国炮舰和地方军队的双重攻击，整整支持了十天；然后再到广州，组织著名的广州起义。

因为广州起义的失败，他不得不开始秘密工作，直到一九三一年，他才能够突破封锁，进入江西和安徽的苏维埃区域。他先做政治委员，后任革命军事委员会副主席，我们见面的时候，他仍任该职。他在华南经历了几年的苦斗，用步枪、机关枪和铁铲抵抗轰炸机、坦克车和铁甲车，抵抗他们的敌人所可利用的一切财富，以伟大的努力来拯救小小的苏维埃共和国，那缺乏出海口甚至缺乏食盐的苏维埃共和国；后来他被病魔缠绕，并屡次遭遇险境；再后来又开始二万五千里的长征，到了中国西北部的新的红色根据地。

抛弃中国的旧哲学——中庸和爱面子，具有耐劳忍苦的无上的能力，绝对忠于一种思想，始终不屈不挠的精神，这一切似乎都含蓄在红军的故事中，含蓄在造成这故事的人物中。

周恩来以自己儒雅的谈吐、冷静的头脑和卓越的见识证明了国民党对于共产党人的宣传完全是中伤。谣言在事实面前不攻自破。



周给我的印象是：具有冷静的、合理的和实际的头脑。最近九年来，国民党的宣传以种种侮蔑中伤中国共产党，把他们形容为“无知的强盗”“匪徒”等，可是，周的温文的谈吐，却和国民党的宣传完全不同。

当他和我沿着安静的小路，经过芝麻田和小麦田，走回百家坪的时候，任何关于“赤匪”的那些形容词，都不适合用到他的身上。恰恰相反，他似乎真正是充满了愉快和生命的爱恋，像神气活现地跟在他旁边的“红小鬼”一样，他的手臂正靠着“红小鬼”的肩膀。他在南开读书的时候，生得很俊秀，身材苗条，如今他似乎还有那种风度。



*　*　*



[1]屯宿：屯驻；驻守。

[2]加伦：苏联陆军将领。原名瓦西里·康斯坦丁诺维奇·布留赫尔（1890—1938）。1924年10月受苏联政府委派，化名“加伦”，来中国广州，任广州革命政府军事总顾问。

[3]布尔乔亚：资产阶级，法语bourgeoisie的音译。





三　关于贺龙


第二天早晨六点钟，我和大约有四十个青年的交通队一同出发，他们是护送货物运输队到保安去的。

这一队人中，只有我自己、外交部的专使傅锦魁[1]和红军军官李长林三人骑着马。可是，我这么说并不完全确切。傅锦魁骑的是骡子，驮的东西已嫌太重了；李长林的驴子也同样载重过分；只有我总算骑着一匹孤独的马，但这匹马真的是否还在我的胯下，我有时也觉得模糊起来。

我的马，背如弯月，步伐如骆驼。它的四条腿，瘦弱得可怜，危险地蹒跚着，我怕它随时会摔倒，咽最后的一口气。当我们沿着峭壁所凿成的狭径前进时，它尤其困苦不安。我觉得只要我的身体突然一偏，我们就会一同跌落到下面的山谷去。

坐在行李堆尖上的李长林，嘲笑着我的局促不安。他说：“同志，你坐的是一副好鞍子，可是，鞍子下面的东西是什么哟？”

当然，以我的地位是不应该抱怨的，因为我究竟算什么呢？也应该是骑兵吗？可是，对于他的嘲笑，我禁不住要批评一下：“李长林，你们骑在这种狗一般的马身上，怎样能够打仗呢？你们红军骑兵用的马就是这样的吗？”

健壮的马匹在战场驰骋，瘦弱的马匹在后方运送补给，不同的马匹在不同的场合“各司其职”。



“不是！不是！你该明白！你的马不是‘坏了’吗？因为我们在后方用这样的坏马，所以我们在前线才有所向无敌的骑兵！如果有一匹强壮又能跑的马，就是毛泽东也不能把它留在后方。我们在后方用的，只有狗似的坏马。什么东西都是如此：枪炮、食物、衣服、马匹、骡子、骆驼、羊，我们都把最好的供给我们的红军战士！同志，如果你要一匹好马，请到前线去吧！”

我决定接受他的意见。

“可是，李长林，你自己为什么不上前线呢？难道你也‘坏了’吗？”

“我‘坏了’吗？绝不会！不过，前线少用一个好人，要比少用一匹好马容易！”

看起来，李长林真是一个好人，一个优秀的布尔什维克[2]和优秀的说故事者。他加入中国共产党已经十年了，是一九二七年南昌起义的元老之一。在崎岖不平的山路上，我时而骑马，时而步行，时而气喘，时而口渴，跟着李长林，他一件又一件地对我溯述往事。

请同学们想一想，这里的“某种东西”指的是什么呢？



他还是一个年轻人，三十一二岁，可是当他逐渐展开他的往事时，你就知道他出生入死已有十多次了。我从他的身上发现一种特殊的性格，这性格，后来我在中国革命战士坚固如铁的奇异结合中不断看到。某种东西使个人的苦痛与胜利，成为全体的负担或大家的快乐，某种力量使个人一律平等，消失了个人的判别，使个人真正忘记了自我，使大家在自由、严肃和艰难中共同努力。

假使你认识中国的话，这样的事情恐怕不会使你相信！可是，这却是事实，且待我以后再解释。

李长林是湖南人，当中国国民革命开始时，他还在中学读书。他加入国民党，直到一九二七年举行“清党”时，他才加入中国共产党。有一个短期间，他在邓发的领导之下，曾在香港组织工人。后来，他到江西的苏区，成为游击队的领袖。一九二五年，国民党曾经命令他和一个宣传队，去干一件责任非常重大的工作，要他们去会见“土匪领袖”贺龙。他们的使命是去说服贺龙，参加国民革命。现在国民党统治下的报纸上称为“罪恶昭彰”的贺龙，实则当初他是为国民党极力争取的。

我们在溪边的树林下休息时，李告诉我：“就是在那个时候贺龙的部下也并非土匪。他的父亲是哥老会[3]的一个领袖。贺龙承袭了父亲的威势，年轻时声名就盖遍湖南全省。湖南人有许多关于他在年轻时的勇敢故事。

贺龙面对枪声，“连眼睛都没有眨一下”这一事例，充分体现了贺龙的勇气和胆量。



“他的父亲是清朝的一个武官。有一天，同僚宴客，他带了贺龙去。他夸奖贺龙的胆气。有一个客人决定要试验一下，便在桌子下面放了一枪。据说，贺龙连眼睛都没有眨一下。

“当我们会见他的时候，他已经被收编为省军。他所管辖的区域，恰为云南的鸦片运往汉口的必经之路，他就靠征收烟税为生，并不剥削老百姓。他的部下也不像旧军阀的军队那样狂嫖滥赌。他也不准士兵吸鸦片。贺龙自己也不抽鸦片，但以鸦片敬客却是一种习惯。所以，当我们到达时，烟枪和鸦片都摆上了炕，我们便在烟炕上谈论革命！

“我们宣传队的领袖是周逸群，中国共产党党员，他和贺龙有着亲戚的关系。我们谈了三个星期。贺龙除了军事外，不曾受过多少教育，可是他并非无知无识的人。他很快就了解革命的意义，不过他也详细考虑，并和部下商议，然后才决定加入国民党。

“我们在他的军队中设立了一个党务训练学校。这虽然是一个国民党的训练学校，大多数的宣传员却是中国共产党，许多学生后来都成为政治上的领袖。除了贺龙的军队外，该校还培养了第三师的政治工作人员，那时第三师师长是袁祖铭。袁祖铭给唐生智的部下暗杀以后，第三师就归贺龙指挥，贺龙的军队扩充成为第二十路军，成为张发奎将军统率下第四集团军的一部分。”

据李长林说，直到一九二七年南昌八一起义时，贺龙才加入中国共产党。在这以前，他还效忠于汪精卫的武汉（国民党）政府。唐生智、何键等镇压打倒地主的运动，开始“农民大屠杀”，国民党的军阀们不仅杀戮中国共产党人，并且杀戮无数的农会领袖、工人和学生，贺龙才毅然转变为中国共产党。他出身于农家，完全对穷人表示同情，大屠杀激起他的愤怒。

国民党的大屠杀行为是反革命、反人民的。预示着国民党的反动统治必将会走向失败。



何键是“反革命军阀中最野蛮最残酷的一个”，据李长林说，“我不知道他究竟杀了多少人，至少有几万。在我自己的家乡浏阳，从一九二七年四月到六月间，他杀了二万余农民、学生和工人。我也在那里，所以我知道。据说在醴陵，他也杀了一万五千人。”

我奇怪李长林本人怎样能够脱逃，所以我问他。他拉开蓝布短衫，指着一条长长的疤痕，笑着说：“你瞧，我没有完全脱逃啊！”

“南昌起义后贺龙怎么样了？”

“他的军队是打了败仗了。他和朱德向汕头推进。他们又吃败仗。他的残余部队退回内地，贺龙本人则撤往香港。后来他潜赴上海，化装重返湖南。

“据说，贺龙是靠了一柄刀把湖南的苏区建立起来的。这是一九二八年春的事情。贺龙匿居在一个乡村，和哥老会的弟兄们密谋起事，恰巧县政府的收粮员到来。他率领着几个乡民，亲手用自己的刀把那些收粮员杀死，并把他们的卫队缴械，这样，他获得了手枪和步枪，武装了他的第一支农民军队。”

贺龙在哥老会中的声望，是全国皆知的。据红军说，他可以赤手空拳到随便哪一个乡村去，通知哥老会，组成一支军队。他精通门槛中的礼节和术语。他擅长口才，据李长林说，“他讲话时能够‘把死人变成活人’”。

贺龙的红二方面军于一九三五年从湖南的苏区撤退时，据说有四万支步枪。这支军队在长征中遭遇的艰难困苦，要超过江西的主力部队。许多人在雪山上冻死，许多人饿死，许多人给飞机炸死。可是，在中国的农村中，贺龙的吸引力和声势非常之大，他的部下宁愿死在路上，也不愿中途离开，并且在长征中有许多人加入、补充他的队伍。最后，他到达了西藏的东部，始与朱德联合，已经只剩二万人左右了，大多数赤脚光腿，筋疲力尽。休养了几个月以后，他的部队又向甘肃出发。

贺龙的部下为什么如此忠诚，宁愿死也不离开队伍？贺龙究竟有着怎样的人格魅力呢？让我们带着疑惑继续读下去吧。



我问李长林：“贺龙到底是怎样一个人？”

“他的身体是魁梧奇伟的，像老虎一样强悍。他虽然已是五十岁以上的人，还是非常健旺。他从来不会觉得疲乏。据说在长征中，他曾经携带许多伤兵。在未入红军以前，他的生活就和士兵一样简单。除了马，他什么都不放在心上。他真喜欢马。有一次，他得到一匹非常心爱、非常美丽的马。那匹马给敌人抢去，他追击敌人，终于把那匹马夺回！

不仅贺龙英勇善战，他的妹妹和夫人也是巾帼不让须眉，感兴趣的同学可以收集资料，了解一下这两位伟大的女性。



“他虽然生性暴躁，却十分谦逊。自加入中国共产党以后，他忠实于党，从未破坏党的纪律。他常常要求批评，遵从忠告。他的妹妹很像他——真是一个伟大的女子。她曾经亲率红军作战，把受伤的士兵驮在背上。贺龙的夫人也是这样。”

贺龙憎恶富人这一件事情，已经成为传奇。许多农民因为他们的亲戚朋友牺牲于“农民大屠杀”，许多农民因为在何键的反动统治下受着苦痛压迫，都怀着复仇的情绪投奔贺龙。据说，地主士绅们只要听到贺龙距他们还有两百里路的消息，即使在南京军队严密保护的地方，也往往争先逃避，因为贺龙行动的敏捷是大家都知道的。

不久以前，贺龙拘获一个瑞士籍的教士鲍士哈（Bosshardt），其因间谍的罪状被军事法庭判决十八个月的徒刑。所谓间谍大概是指将红军移动的消息报告给国民党方面，许多外国教士都有这种习惯。当贺龙的军队开始长征时，鲍士哈的刑期还没有满，所以随着军队出发。刑期满后，鲍士哈恢复自由，贺龙给他旅费到云南。奇怪得很，鲍士哈对于贺龙并无什么怨言。恰恰相反，据说他曾经这样表示：“如果农民知道中国共产党到底是怎样的人，就谁也不会逃避了。”

晌午时分，我们决定到清凉宜人的溪水里洗澡。我们躺在一块长长的平平的石头上，浅水的波纹漾过我们的身体。几个农民走过去，赶着前面的一群羊；仰视天空，清朗碧澄。这里充满了和平与美丽的空气。

突然，我问李长林有没有结婚。

“我已经结过婚了，”他慢慢地回答，“可是，我的妻子在南方被国民党杀死了。”

我开始有点儿明白中国的共产党为什么能够打得这样长久，这样不妥协，这样非中国式。在之后行进的路上，我从其他红色伴侣那里知道了更多此类的事情。



*　*　*



[1]傅锦魁：应为红军战士胡金魁。下同。

[2]布尔什维克：俄语音译。列宁建立的苏联共产党用过的称号，意思是多数派。

[3]哥老会：帮会的一种，清末在长江流域各地活动，成员多数是城乡游民。最初具有反清意识，后来分化为不同支派，常为反动势力所利用。





四　红色伴侣


陕北是我在中国所看见的最贫瘠的一个区域。那里并非真正缺少土地，而是缺少真正的土地，至少可以说是缺少真正能耕种的土地。陕西的农民往往有一百亩土地，还是一个穷人。地主至少要拥有几百亩土地，其中一部分必须在肥沃的区域，否则他不能被称为地主。

陕西的农田可说是有些倾斜，其中有一些也可说是颇为平滑，因为常常发生山体滑坡。这里的农田多半是夹在地缝和小溪流之间的条状土地。很多地方的土地看起来都非常肥沃，但是生长于此的农作物不论在数量上还是质量上都被这倾斜的农田所严格限制。这里极少有真正意义上的山，只有无穷无尽的破碎的山丘。山丘的角度陡峭的阴影和着色随着太阳的转动奇迹般地变化着，黄昏时，这些山丘宛如一片宏阔的紫色海洋，暗色的天鹅绒般的褶皱自上而下铺展开来，就像是中式服装中的百褶裙，一直延伸到似乎深不可测的峡谷中。

第一天以后，我骑马的时候很少，并非为了可怜这匹憔悴的老马，而是因为大家都在步行。李长林是这一群人中最老的战士，其余大多数是不满二十岁的小伙子。其中有一个绰号叫作老狗的，我问他为什么要加入红军。

他是南方人，从福建苏区辗转到西北。他也参加了二万五千里的长征，这是外国军事专家认为不可能的。老狗却终于到了西北，只有十七岁，实际看来还不过十四岁。他完成了那一次长征，不当一回事。他说，如果红军需要的话，他准备再走二万五千里。

一个绰号叫作老表的，和他在一块儿。这个老表从江西出发，走了几乎同样遥远的路程，他只有十六岁。

他们都喜欢红军吗？我这样问过他们。他们看着我，露出真正惊奇的神色。他们显然从未想到有人会不喜欢红军。

老狗说：“红军教我读书写字。现在我又学习管理无线电和射击来复枪。红军永远帮助穷人。”

“就只有这些吗？”我追问。

老表回答道：“红军待我们真好，我们从未挨打。这里人人平等。在白区里，穷人是地主和国民党的奴隶。这里不是那样。这里，大家为着帮助穷人而奋斗，为着拯救中国而奋斗。红军对地主作战，对‘白匪’作战。红军是抗日的。为什么有人会不喜欢这样的红军呢？”

还有一个孩子是在四川加入红军的。我问他为什么加入红军，他对我说，他的父母是穷苦的农民，只有四亩田，不够养活他和他的两个姐妹。当红军到他的村庄时，农民都欢迎他们，给他们泡茶、做点心。红军的戏剧家上台演戏了。那真正是一段快乐的时光。只有地主逃跑了。分配土地时，他的父母得到了一份。所以，他加入穷人的军队时，他的父母只会快活，不会伤心。

还有一个十九岁的青年，曾经在湖南省某县当铁匠店的学徒，他的绰号叫作铁老虎。红军一到，他就抛弃了风箱、炉子和学徒的头衔，只穿了一双草鞋和一条裤子，急忙跑去投入红军。为什么呢？因为他要去和使学徒们挨饿的师傅们打仗，要去和榨取他们父母的地主们打仗。他要为革命而战，为解放穷人的革命而战。红军对老百姓很好，不像白军那样会抢掠他们，虐待他们。他扯起裤脚管，露出一条长的白创痕——打仗的纪念品。

还有几个青年是来自福建、浙江、江西和四川的，但大多数是陕、甘两省的本地人。有几个已经从少年先锋队中“毕了业”，看上去虽像孩子，实则已经做了多年的红军了。有几个为了抗日而加入红军，有两个为了不愿做奴隶而加入红军，有三个则是从国民党的军队中逃来的，但大多数加入红军的人，是为了“红军是要打倒地主和帝国主义的军队”。

我又和一个小队长谈话，他是一个比较“老成”的人，二十四岁，江西人。他自一九三一年起就加入红军。那一年，他的父亲和母亲都给南京的飞机炸死了，连房子也给炸毁了。他从田里回家，看见父母双亡，立刻抛下锄头，别离妻子，加入中国共产党。他有一个兄弟是红军游击队员，一九三五年在江西被杀死了。

他们是混杂的一群，但比起按照地域区分的普通中国军队，在组织上更具真实的“民族性”。不同地域的背景和方言，似乎并没有使他们隔离，反而成为善意的笑料。我从未看见他们发生厉害的争执。事实上，我在红区旅行时，没有看见过红军士兵打架，这是难能可贵的。

虽然每个红军的生活几乎都曾遭遇悲剧，但是他们并不沮丧，都保持着乐观积极的精神风貌。由一群这样的人所组成的红军队伍，还有什么不能战胜的呢？



虽然每一个人的生活中几乎都遭遇过悲剧，但他们一点儿也不沮丧，也许是因为太年轻了，他们都很快活，是我所见过的第一批真正快活的无产阶级。消极的知足是中国的普遍现象，但对于生存怀着积极的高超的快活情绪，却是很少看见的。

他们在路上几乎整天歌唱，歌的来源好像没有止境。他们的歌唱不是出于命令，而是自发的，出于心坎的，唱得都很好。每当一个人兴致一来，或想到某一首歌曲，而突然引吭高歌时，不论指挥员或战士都会加入合唱。他们在夜间也唱，他们从拉着陕西胡琴的农民那里，学会了许多乡村间的新调子。

他们所有的纪律，似乎完全是出于主动的。当我们走过一棵野杏树时，队伍突然散开。每一个人的袋里装满了杏子，杏树好像受了一阵狂风的吹打，于是他们归队，迅速开步走。可是，当我们走过私人的果园时，没有人采摘一个果子。我们沿路所吃的饭和菜，都照价付钱。

据我观察所及，农民对于我的红色伴侣，毫无憎恶；反之，他们似乎彼此很友好，很忠诚，这一种事实也许与最近的分配土地和废除苛捐杂税有关。农民把所有可吃的东西卖给我们，毫不犹豫地接受苏维埃钱币。当我们在中午或黄昏到达一个村庄时，本地的苏维埃主席很快就替我们预备地方、指定炉灶。我常常看见农妇或她们的女儿们主动给我们拉炉灶上的风箱，和红军战士有说有笑，这在中国妇女，尤其是陕西妇女，不能不算是绝大的解放啊。

最后一天，我们在绿色山谷中的一个村庄吃饭，全村庄的孩子都走来看他们第一次看见的洋鬼子。我决定盘问他们一下。

“什么叫中国共产党？”

孩子们对“中国共产党”“资本家”等概念的理解是简单的、直接的、质朴的，但这正是孩子们最真实的想法。



一个十岁左右的孩子高声回答：“帮助红军打‘白匪’和日本人的就叫中国共产党。”

“还有呢？”

“帮助红军打地主和资本家！”

“可是，什么叫资本家呢？”

一个孩子答不出，另一个孩子说：“自己不做工作，而使别人替他工作的人，就叫资本家。”

这定义也许太过简单化了，我再继续问下去：

“这里有地主或资本家吗？”

他们齐声高喊：“没有！他们都逃走了！”

“他们怕什么？”

“怕我们的红军！”

“我们的”红军，一个农民儿童竟会谈论到“他的”军队。很明显，这不是中国，可是，如果不是中国的话，这又是什么国家呢？我认定这是难于相信的。是谁这样教他们的呢？

后来我看到红色中国的教科书，会见老人徐特立（前任湖南长沙师范学校校长、现任苏维埃教育部部长）的时候，才发现教那些儿童的是谁。

事实上，在那天下午，当我们一群走下最后的山坡，踏进红色中国的临时首都时，我就要去拜访他。





第三章　在保安





一　苏维埃的巨头


小村庄在西北有很多，但是大大小小的城市却不常见。除了红军草创的工业外，全然是农业区，有许多地方，则是半游牧的乡野。因此，一登上崎岖的山腰，俯瞰苍翠的山谷中的保安古城[1]，就使人觉得心旷神怡。

从历史的角度，点明保安地理位置的重要。



在唐朝和金朝的时候，保安曾是抵御北狄[2]入侵中土的要塞。至今人们在一条狭仄的小径旁边，还可看到堡垒的残迹，在那午后的阳光里闪烁着。当年蒙古人征略的大军，就是通过这条小径开到山谷里的。那里还有一座内城，从前驻扎过边防军，还有一座高大的防御的砖堡，最近曾经红军改建，围绕着约莫一英里见方的土地，就是现在保安城所在的地方。

我在那里终于找到了南京与之作战十年的红军领袖——毛泽东，用最近采用的正式头衔，就是“中华人民苏维埃共和国”的主席。那旧名，“中华工农苏维埃共和国”，已在红军开始实行统一战线新政策的时候放弃了。

他们已经收到了周恩来的介绍电报，正等待着我，“外交部”已替我预备好一个房间，我就暂时成了苏维埃政府的上宾。保安的外侨原是稀见的，我到了后，顿时增加了外侨的人数。另外的西洋侨民就是一位被称作李德同志的德国人。他是中国红军唯一的外国顾问，下文会提到他。

我到后不久，就会见了毛泽东。他是一位瘦弱得如同林肯般的人物，身材高出一般的中国人，背有些弯曲，披着一头很长的浓厚的乌发，睁着一双巨大而敏锐的眼睛，还有高鼻梁和突出的颧骨。我在一刹那所得的印象，是一个非常机智的知识分子的面孔，可是在好几天里面，我总没有证实这点的机会。我第二次见他正当傍晚时候，毛泽东光着头在街上散步，一壁[3]和两个年轻的农民谈着，一壁热切地做着手势。我认不出是他，直到人家指出才知道。南京虽然悬赏二十五万元购买他的首级，可是他却毫不介意地和旁的行人们一同散步呢。

毛泽东虽然身为红军领袖，南京政府也为他开出了高额悬赏，但他毫不畏惧，仍在大街上散步，且没有一点儿架子，和大众打成一片。



单是关于毛泽东我就可以写一本书。我曾跟他谈了许多夜，谈到各种广泛的问题。我也从士兵和其他共产党党员那里，听到关于他的许多故事。我所写的《毛泽东访问记》，总共约有两万字。他幼年和青年时代的情形，他怎样成为国民党和国民革命的一个领袖，怎样成为共产主义者以及红军怎样扩展起来的经过，他统统告诉了我。他纵谈长征西北的情形，并且写了一首长征的旧诗给我。他又告诉我许多其他著名“赤色分子”的故事，从朱德以至那位把藏有苏维埃政府档案的两只铁文件箱背在肩上随军长征的青年，无一不谈到。

毛泽东的经历也是一代中国人的缩影，是一个极为丰富的样本，揭示了中国革命者如何走上抗争道路的心路历程。因此，真实、完整、全面地记录并发表对他的采访内容就显得意义重大。



从这样丰富的、未经开发的、没有发表的材料中，我怎能用寥寥几百字，把这个农民出身的知识分子转向革命的故事告诉你们呢？我不想尝试这样的缩写。毛泽东生平的历史是整整一代人的一个丰富的横断面，是探索中国运动源泉的一种重要的指针。而且，我还将根据他所告诉我的话，把他个人历史丰富的、动人的记录写出来。但在这里，我只想说一些主观的印象以及关于他的几件有趣味的事实。

你切莫设想毛泽东可以成为中国的“救星”。那简直是笑话。世上绝没有什么中国的“救星”。然而，不可否认地，你会觉得在他内心中存在着命运的某种力量。这并不是昙花一现的东西，而是一种坚定的本质上的活力。你又会觉得有一种不可思议的特质，在这个人的身上成长着，他综合地说出了中国人民大众特别是农民的迫切要求——这些人是贫穷的、饥饿的、被剥削的、不识字的，然而又是善良的、忠实的、勇敢的，现在又是颇革命的，占着中国人口最大多数的人类。假使这些要求以及那正在推动他们前进的运动是可以改造中国的动力，那么，在这个深刻的历史意义上，毛泽东也许将成为一个非常伟大的人物。

但我可并不想在此宣告历史的功罪。同时，毛泽东除了政治生活以外，他个人也是一个有趣的人物，因为，虽然他的名字同蒋介石一样为中国人所熟悉，可是关于他的事情，一般人却很少知道，这才有了各种稀奇古怪的关于他的传说。我可以说是访问他的外国新闻记者中的第一个。

毛泽东有着“神怪生活”的名誉。南京曾经一再宣告他死了，可是没有几天以后，报上又照样大吹大擂地发表他的死讯。国民党也曾好几次正式“枪毙”并埋葬了朱德，而具有透视力的传教士又从旁帮忙，随时加以证实。这两个名人无数的死讯，可并不能妨碍他们领导许多像长征这样艰巨的历险。当我访问红色中国的时候，报上正盛传毛泽东的死讯，但我看到他实在地活着。不过，关于他的“神怪生活”的传说，也似乎有些根据。因为事实上，他虽曾身经数十次的战役，还曾被敌军俘获却脱逃，他虽有世界上最高的赏格缉拿他的首级，可是在这许多的年头中，他并不曾受过一次伤。

在那战争频发的年代，身材消瘦、一副“知识分子”面容的毛泽东，却能在数十次战役中毫发无伤。“神怪生活”勾起了我们的好奇心，不由得想要深入采访，一探究竟。



有一个晚上，我偶然到他的屋子里，他正在受一位红军军医——一个熟悉医理的欧洲留学生——检查健康状况，结果报告非常之良好。他从来不曾生过肺病或其他“不治之症”，像有些荒唐的旅行家所谣传的那样[4]。他的肺部是完全健康的，他跟大部分红军指挥员不同的地方，就是他是一个无节制的吸烟者。在长征西北的途中，毛泽东和李德（另一个烟瘾很重的人）到处做原始的植物学的研究，遍尝各种叶子，要寻出烟叶的代替品来。

记叙方式冷静客观，不渲染，不议论，将事实真实再现。



毛泽东现在的夫人贺子珍——从前是学校教员，今为中国共产党的组织者——却不及她丈夫的幸运。她受到了飞机弹片的袭击，身体多处受伤，不过这些创伤都不重。在我离开保安以前，毛泽东夫妇新育了一个女孩子。毛泽东的前妻杨开慧，曾养了两个孩子[5]。杨开慧是中国一个著名教授的女儿，几年前被何键枪毙了。

毛泽东今年（一九三七年）四十四岁。在中华苏维埃第二次全国代表大会中，他被选为苏维埃临时政府中央执行委员会主席，这次大会的出席者，代表着当时生活在红军法律[6]下的九百万左右的人民。说到这里，我要插入几句话。据毛泽东的估计，中华苏维埃政府在一九三四年所直接统治各区最大的人数是这样的：江西苏区，三百万；鄂皖豫苏区，二百万；湘赣鄂苏区，一百万；赣湘苏区，一百万；浙闽苏区，一百万；湘鄂苏区，一百万；总计九百万。如果照空想家的估计，把红军或红军游击队所活动的每个区域的人口也算了进去，那么就有这个数目的十倍。当我对毛说到苏区的人民有八千万之多的时候，毛就笑了起来，并且说，要是他们真的有这样广大的面积，革命就可以获得实际的胜利。不过在红军游击队所统治的区域，那时当然也有几百万的人民呢。

此处说明毛泽东对革命形势有着非常清晰的认知，并没有好大喜功，夸大所取得的成绩。



现今，毛泽东在中国共产党方面的影响，也许比什么人都要大。他几乎是所有各种委员会的委员——如革命军事委员会、中央政治局、经济委员会、组织委员会、公共卫生委员会以及其他。他实际的影响在于处于政治局的支配地位，因为政治局有决定党、政、军政策的大权。不过，虽然每个人都知道他而且尊重他，但至少还没有人把他当作英雄偶像来崇拜。我从未碰到一个口中念着“我们的伟大领袖”的中国共产党，我不曾听到有人把毛泽东的名字当作中国人民的同义语，但是，我却也从未碰到一个不喜欢“主席”——人们个个都这样叫他——或不佩服他的人。他个人在这运动中的任务，显然是很大的。

在斯诺笔下，毛泽东的形象是多样而立体的。率真幽默、质朴耿直与锐利的智慧、处世的机巧相融合，充满了人格魅力。



就我看来，毛泽东是一个极有趣味而具有多样性的人物。他有着中国农民质朴的率真的性格，并且富有生动的幽默风趣，爱好质朴的笑。他常泰然地笑着自己和苏维埃的缺点——这种天真的笑是丝毫不会损害他内心的忠诚的。他说话坦率，生活简朴，有些人也许以为他简直是耿直而平凡。然而他却综合着这些异样的性质：乡野的质朴，加上最锐利的智慧和处世的机巧。

我想我第一次的印象——主要是天赋机智这一点——大概是不错的。并且毛泽东还是一个精研中国旧学的学者，是一个无所不读的读者，是一个哲学和历史的深入研究者，是一个雄辩的演说家，是一个记忆力很强且非常专心的人，是一个杰出的作家。他虽毫不注意个人的习惯，但对责任上细碎的事情却无不顾到，是一个不知疲倦、富有精力的人，并且又是一个极有天才的军事和政治的战略家。许多日本人都认为他是中国现有的最能干的战略家，这更是一个很有趣味的事实。

毛泽东的居住环境的特点可用“简朴”二字概括。他没有因为自己的特殊身份就为自己安排特殊待遇，说明了毛泽东艰苦奋斗、克勤克俭的工作作风。



红军在保安盖起了几所新的建筑物，但当我在那边的时候，设备是非常之原始的。毛泽东和他的夫人住在两间窑房里，四壁简陋，空无所有，只挂了一些地图。但因为是一个湖南“富”农的儿子，他也知道有比这更好的地方。他们可以夸耀的主要奢侈品，只是一顶蚊帐。此外，毛泽东的生活，便和红军一般战士没有什么两样。做了十年红军的领袖，甚至千百次地没收了地主、官员和税吏的财产，他所有的却依然是一条毛毯，几件个人的用品——包括两套棉质的制服。他虽是红军的领袖而又兼主席，他所佩的领章，也不过是普通红军战士所佩的两条红带。

我曾几次同毛泽东去参观村民和红军的群众大会，也曾同去参观过红色剧院。他毫不惹目地坐在观众的中间，非常之自得其乐。记得有一次在抗日剧社里，当换幕的时候，群众一致要求毛泽东和林彪来一次合唱。林彪是红军大学的校长，当时只有二十八岁，他以前是蒋介石参谋部里一个著名的年轻的军校学员。林像一个小学生似的涨红着脸，只好出场串演，用一番流利的演说，请女同志代唱了一支歌曲。

毛泽东爱吃辣椒，甚至宣扬爱辣的人和革命者的“渊源”，在被反驳后，他也轻松地“自认失败”，由此可见他的风趣幽默、不拘小节。



毛泽东吃的东西，也同每个普通人一样，但因为是湖南人，他有着南方人“爱辣”的食性。他甚至用馒头夹着辣椒吃。除了这种嗜好之外，他对于吃的东西就很随便。有一次吃晚饭的时候，我曾听他发表爱辣的人都是革命者的理论。他第一举出他的本省湖南，就是因产生革命家出名的。他又列举了西班牙、墨西哥、俄国和法国来证明他的说法，可是后来有人提出意大利人也是以爱好红辣椒和大蒜出名的例子来反驳他，他又只得笑着自认失败了。很意外地，红军里最流行的歌曲之一，是一支叫作《热热的红辣椒》的小调。这支小调说，待人就食的辣椒，怨恨着自己是植物界里没有锋芒的东西，并且说到它怎样嘲笑那些自满于无脊骨的一生的椰菜、菠菜和大豆，到后来它领导了蔬菜的革命。这《热热的红辣椒》是毛主席非常爱好的一支小调。

他显然没有自大狂的毛病，却具有一种深刻的自尊心，他的态度，又显示着一种必要时候果断的力量。我从未看见他发过脾气，不过我听人家说，他有几次也曾被激起严峻而强烈的愤怒。那个时候，他所发出的讥刺和痛骂的言辞，是深刻而又一针见血的。

我很惊异他对于目前世界政治的熟悉。甚至在长征期间，红军似乎也在收取无线电广播的时事消息，在西北，他们还出版自己的报纸。毛泽东对于世界史极有研究，而于欧洲社会和政治的情形，也有一个实质的概念。他很注意英国的工党，热切地问我关于工党目前的政策，马上把我所知道的问得精光了。他似乎非常怀疑：像英国这样工人有参政权的国家，为什么总是建不起工人的政府来。我想我的答案，恐怕是不能使他满意的。他对于麦克唐纳表示极端的蔑视，他说麦克唐纳是背叛英国人民的“汉奸”。

他对于罗斯福总统的意见，是颇有趣味的。他相信罗斯福是反法西斯主义者，并以为中国可以跟这样的人去合作。他又问到许多关于美国蓝鹰运动[7]和罗斯福外交政策的问题。这种询问，表示他对于这两个对象都有很明白的认识。他把墨索里尼和希特勒看作走江湖的骗子，但以为墨索里尼是个比较有才能的人，一个实际的权术家，懂得历史的知识，而希特勒，却不过是没有灵魂的资本家的傀儡。

通过描写毛泽东对各国形势及领导者的看法，说明毛泽东的眼光不只停留在中国的革命上，而是具有广阔的世界视野。



毛泽东读过许多关于印度的书，对于印度问题也有一些确切的意见。最主要的一点，就是他认定印度的独立要是不经过土地革命，是无法实现的。他又问到甘地、尼赫鲁、却多巴蒂亚（Suhasini　Chattopadhyay）以及我所知道的其他印度领袖。他略微知道美国的黑人问题，而老实不客气地把黑人和美国印第安人所遭受的待遇，跟苏联对待少数民族的政策相对照。后来我指出美国的黑人和苏联的少数民族，在历史和心理背景上有着某种很大的不同点，对于这点，他虽也颇加注意，却不同意我的意见。

毛泽东是哲学的热心研究者。有一次，我正在晚上和他谈着共产党的党史，一个客人带了几本哲学新书来给他，于是毛泽东就要求我改期再谈。他花去了三四夜的工夫专心读这几本书，在读书的时间里面，他似乎是什么都不管的。他读书的范围不仅限于马克思派的哲学，而且也读些古希腊的、斯宾诺莎、康德、歌德、黑格尔、卢梭以及其他各家的著作。

我常常敬佩毛泽东自己对于武力、暴力以及“杀人必要性”等问题的责任感。他年轻时，就很有自由主义和人道主义的倾向，他从理想主义转到现实主义，大概只是出于哲学思想上的一个转变吧。虽然他出身农民，但在幼年时候，却不曾怎么受过地主的压迫，就像许多中国共产党党员所遭受的那样；还有，马克思主义虽然是他思想的核心，但据我的推想，阶级仇恨在他与其说是推进行动的一种基本冲动，还不如说是他的哲学体系中一种主要的构成。

他的内心中似乎无所谓宗教感情，我相信，他的判断完全根据理性和需要。因此，我以为就大体来说，他对生死攸关的共产主义运动，大约是有中和的影响的。就我看来，他正在努力研究他的哲学，即“长期观察”的辩证法以及他在任何巨大行动过程中的标准，在这种思想领域中，人类生命的宝贵只是相对的。在历来总是把利害得失放在道德之上的那些中国领袖中间，这显然是特殊的。

毛泽东能够孜孜不倦地工作，源于他钢铁般的体质，这钢铁般的体质是长期自我磨砺的结果。



毛泽东每天做着十三四个小时的工作，常常直到深夜二三点钟才休息。他似乎有着铁一般的体质。他认为这可以追溯到他的少年时代，他曾在父亲的田野中做过艰苦的工作，也可以追溯到他在学校读书的刻苦时期，当时他曾与几个同学组织斯巴达俱乐部一类的团体。他们惯常挨饿，到华南丛林的山中做长途步行，在严寒的日子去游泳，连衬衫都不穿地在雨雪中跑步——这一切都是为了锻炼他们自己。他们直觉地知道，来日的中国，正需要他们有忍受最大的艰难和困苦的能力。

有一次，毛泽东曾经步行湖南全省，消磨了一个夏天。他挨户替农家做工，以维持生活。有时候靠行乞来取得一饱，有时候甚至几天不吃东西，只吃些硬豆和水——这又是一种“锻炼”胃肠的方法。他在这次全省旅行中所结交的友谊，对于他以后是有很大价值的。十年以后，他开始把湖南的数千农民组成了著名的农民协会，这到一九二七年国共分裂后，成了苏维埃最初的基础。

身经百战的毛泽东，已面对死亡无数，但当提到自己牺牲的战友时，他还是会眼含泪光，可见其是个重感情的人。



毛泽东在我的印象中是一个感情丰富的人物。有一两次当讲到已死的同志或回忆到少年时代不幸事件的时候，我看见他的眼睛是湿润的。所谓不幸事件，就是湖南的饥荒和谷米暴动，那时有几个饥饿的农民因到衙门要求粮食而被斫[8]了头。有一个士兵告诉我，他曾亲眼看见毛泽东把自己的短衫脱给一位在前线受伤的弟兄。他们又说当红军战士没有鞋穿的时候，他也不愿意穿鞋。

然而我很怀疑，要是他能够博得全中国优秀知识分子的敬仰，这并非完全是因为他有特别的思想，而是因为他具有农民的个性。巴莱托[9]（Pareto）的中国弟子们也许要嫌他粗鲁吧。我记得有一天和毛泽东谈话的时候，看见他心不在焉地松下了裤带，搜寻着什么寄生动物——老实说，巴莱托如果生活在同样的环境中，他也非搜寻一下不可。但我可以断定，巴莱托却绝不愿当着红军大学校长的面松下裤子——当我有一次访问林彪的时候，毛泽东确曾这样做。这是一间非常热的小房间，毛泽东把身子向床上一倒，屏住了呼吸，向着壁上的军用地图，仔细研究了二十分钟——突然间，林彪插口问起日期和人名，毛泽东一概知道。他淡然的习惯完全和他个人漫不经意的外表相配合，虽然他也可以打扮得同糖果匣上的“将军”和《中国名人录》中的政治家照片一样。

“大抵”一词，体现了纪实类文本语言严谨的特点。



在长征的途中，除了几星期生病以外，毛泽东大抵是和全队弟兄一样步行的。近年以来，任何时期中，毛泽东这样的人，只要向国民党投降，尽可以做大官发大财，就大部分的红军领袖来说，也都是如此。你要估量中国共产党十年来忠于主义的坚定性，你必须懂得中国“银子弹”的掌故，别的叛徒们照例是用这一套手段被收买了去的。

就我看来，他是一个诚恳、笃实而忠于言行的人。我曾经证实他的许多主张，我认为都是对的。他使我领受了政治宣传的温和剂，这不是我在非苏区所受的那些待遇可比的，无论我写什么文章，或拍什么照片，他从来不加以干涉，这样的善意，使我非常感激。他尽量要看到我所收集的材料，能够说明苏维埃生活的各个方面。

由于共产党在今天中国政治背景上的重要性，他的关于共产党政策的主要宣言，是值得缜密研究的。在今天，西北全部以及其他各地武装和非武装的中国人民，都对他们的许多政策表示同情。因此，在中国命运基本的转变中，这些政策也许将成为最主要的工具。



*　*　*



[1]一九三六年十二月，红军占领陕北延安（肤施），就到了那里，参见第十二章。———作者原注

[2]北狄：古代对北方少数民族的通称。

[3]一壁：也说“一壁厢”，一边。

[4]弗理明（Peter　Fleminy）在其《一个人的伴侣》（One's　Company）一书中，就散播着这种谣言。——作者原注

[5]毛泽东和杨开慧实际上养了三个孩子。

[6]参阅《中华苏维埃共和国的基本法律》（一九三四年英国劳伦斯书局出版）。其中包括中华苏维埃政府的临时宪法，并说明“资产阶级民主革命”阶段的基本目标。还可参阅《红色中国：毛泽东关于中华苏维埃共和国发展的报告》（一九三四年伦敦出版）。——作者原注

[7]蓝鹰运动：1933年，美国政府发动的以“人尽其职”为宗旨的经济变革运动，因凡遵守该法的企业悬挂蓝鹰标志，故被称为蓝鹰运动（Blue　Eagle）。

[8]斫（zhuó）：砍；削。

[9]巴莱托（1848—1923）：意大利经济学家和社会学家。





二　共产党的基本政策


中国共产党人目前的基本政策是什么？关于这个问题，我曾经和毛泽东以及共产党的其他领导人谈了十几次。但在考察这些政策之前，我们对于共产党跟南京长期斗争的性质，必须先有一些概念。甚至如果我们只想知道一些红色西北最近的情形，我们也必须首先看一看几件历史的事实。

在下述各节中，我将部分地解释洛甫[1]的意见。洛甫是一位曾经留学美国的中国共产党中央委员会的总书记，我曾在保安晤见他。这样做虽似乎有些累赘，但我相信这是值得的。

谁都知道，中国共产党在一九二一年才成立。它很快地成长着，直到一九二三年国民党的创始者孙博士发表了联俄的著名宣言。那时国民党和中国共产党都没有掌握政权，两党都宣言为建立民主政权而斗争。这是很易于达成一个谅解的。一九二四年，国民党在俄国顾问的帮助之下，依照列宁的党的路线，改组了一次。国民党与中国共产党形成了一个联盟，在一九二五年至一九二七年大革命的领导和组织中，中国共产党非常之活跃，这次革命最后推翻了腐败的北洋独裁政权。

总结起来，就共产党方面来说，这次合作的基础在孙总理和国民党接受了两大革命的原则。一是承认反帝政策的必要——就是用革命的手段来恢复全部政治的、领土的以及经济的主权。二是对内要求一个反封建和反军阀的政策——实行民主革命，以铲除地主和军阀，并建立社会、经济和政治生活的新方式，但这一点，国共两党都同意必须是民主性质的。

当然，共产党认定“资产阶级民主革命”的成功，是建立任何社会主义社会的先决条件。因此，在支持一个“民主的民族独立和解放”的运动中，他们的地位是合理的。

不幸的是，革命还没有完成，孙总理竟于一九二五年死了。到一九二七年，国共两党的合作宣告结束。从共产主义者的观点来看，国民革命也可说是在那时候完结了。国民党的右翼，在新军阀主义的控制之下，在某些列强、银行家和地主的支持之下，与合法选出的武汉政府宣告决裂。他们在南京另行树立蒋介石政权，这个政权，当时中国共产党和大多数的国民党认为是“反革命的”，是背离“资产阶级民主革命”的。

国民党不久便顺从南京的政变，但共产主义却成了杀头的罪名。共产党所主张的民族主义两要点——反帝运动和民主革命——实际上是被放弃了。接着就是军阀的内战和压遏那些蜂起的土地革命的战争。无数的共产党和从前工农的领袖，遭到杀戮。各种工农会都被解散。所谓“开明的专制政权”，武力铲除着各种异己的势力。可是，即使这样，军队中却仍存在无数的共产主义者，而整个共产党团结着经受了一个极端恐怖主义的时期。国民党虽然花了几十万万元用于“剿共”的内战，可是到了一九三七年，红军却在西北占领了一块在他们自己全部统治下所从未有的最大的土地。

自然，中国共产党相信，一九二七年以来十年的历史，愈益增强了他们的论证：对外不实行反帝政策，对内不实行土地革命，中国的民族独立和民主政治（国民党也把这认作他们的目标）是无法实现的。这里无须详细阐述他们的意见。不过，假使我们要知道共产主义为什么能够急剧增加它的群众，特别在爱国青年中间是这样，为什么在这个时候，它还能在历史的幕布上投射远东大动乱的影子，我们就必须注意它主要的理论。

共产主义者说，自从南京摒弃革命的活力以后，中国的情形是“每况愈下”了。一次又一次的妥协。没有能够进行土地革命，结果引起了广大的不满，以及全国许多地方农民的公开反抗。农民贫穷和困苦的一般情形，在过去十年中日益恶化。经济学家尽管发现中国现在也有了几条可通行的公路，有了精锐的飞机队和“新生活运动”，但却没有一个对中国未来黯淡的前途会不觉得悲惨的。每天所发生的灾荒报告，在许多国家中要算是了不得的大灾难，但在中国却是常事。例如，当我执笔的时候，报上就载着从华中、华西寄来的这样骇人听闻的消息：

豫、皖、陕、甘、川、贵各省灾情，续有所闻。全国显已遭逢许多年来最严重之灾馑，而千万人已归死亡。据最近川灾救济委员会之调查，该省灾区中现有灾民三千万人，树皮白泥，已为罗掘一空。据传陕西现有避灾难民四十万人，甘肃百万人，河南约七百万人，贵州约三百万人。贵州灾况广及六十区，中央社认为是百年来最严重之灾馑。[2]

在许多省份中，赋税往往预征到六十年或六十年以上，农民因无力缴付地租和高利贷的利息，甚至几千亩的田地都任它荒芜着。四川就是其中的一省。在我所收集的六年来的材料中，也显示许多别的省有同样悲惨的情形，但很少显示这种灾祸发生的频率有渐减的趋向。

当农民大众迅速地趋于破产的时候，田地和财富集中到少数地主和高利贷者的手里，也随着独立农业一般衰落的比例增加着。[3]李滋-罗斯（Leith-Ross）说中国没有中产阶级，只有赤贫和大富。这句话在过去如果不对，将来也许会变成这样的。苛重的捐税、腐败的分配谷物的方法以及社会、政治和经济全部的传统制度，像维脱富格尔博士（Dr.　Karlogus　Wittfogel）所称的“亚细亚生产方式”，弄得没有田地的农民，经常得负着重债，没有积蓄，而当碰到旱灾、饥馑、洪水等危机到来的时候，就毫无应付的办法了。

一九二六年，毛泽东担任国民党农民运动委员会的书记（在国共分裂之前，当时毛泽东是国民党中央执行委员会候补委员），曾经管理二十一个省田地统计的收集。据他说，这种调查说明了那占全部农村人口百分之十的本地地主、富农、官吏、在外地主和高利贷者，总共拥有中国所有可耕地的百分之七十。中等农民拥有百分之十五。但是那占农村人口百分之六十五以上的贫农、佃户和雇农，却只有全部耕地的百分之十到百分之十五。

据毛泽东说：“自从反革命以后，这些数字统被禁止发表了，在十年后的现在，我们还不能从南京方面得到一些中国土地分配的说明。”

共产党以为农村的破产，因放弃反帝斗争的恶果而愈益加速。所谓反帝斗争，在今天大部分中国人的意思就是“抗日斗争”。由于南京对日采取“不抵抗政策”，中国失去了五分之一的领土、百分之四十以上的铁路线、百分之八十五的荒地、一大部分的煤、百分之八十的铁矿、百分之三十七的最佳林地以及百分之四十左右的输出贸易。日本现在控制了中国全部百分之七十五的铣铁和中国所有的铁矿事业，以及中国一半以上的纺织业。对东三省的征服，不仅从中国夺去了它最好的市场，也夺去了它大部分可用的原料。在一九三一年，东三省从中国其他各省的输入，占其总输入的百分之二十七以上，到一九三五年，中国对伪满洲国的贸易，却只占其输入的百分之四。这给予了日本以中国最适于工业发展的区域——使它可以阻止这种发展，而把原料移用于自己的工业。这给予了日本以大陆上的根据地，它可以从这里毫无顾忌地继续对中国的侵略。许多人觉得，即使中国其余部分不再遭侵略，这种种的变动，已完全扫荡了任何改革所必需的便利，而这种改革，是南京所寄望于下一代的。

那么，南京九年来“剿共”的结果是什么呢？西北当局最近曾在一个反对第六次反共“清剿”运动的宣言中，把这些结果归纳起来。它告诉我们，第一次“清剿”运动时，东三省落入日本的手里，再一次发生了上海“一·二八”事变，到第三次热河是放弃了，再一次失去了冀东，而在第五次“肃清残匪”运动中，冀、察的主权又受了很大的损害。西北方面想，要是蒋介石再来一次新的“剿共”运动，绥远一定又将失去了，这是跟日本侵入该省北部的行动完全相配合的。

自然，红军要是不放弃武力推翻政府的企图，南京是不能停止内战的。但早在一九三二年，红军就主张和平，而提出一个与南京联合抗日的计划。他们的提议被拒绝了。现在，红军在西北发展的地位虽然已占了战略上很大的便利，但中国共产党却在全国抗日军队和爱国团体的合作之下，又重申它原来的提议，要求合作停止内战，并建立民族抗日统一战线来抵抗侵略者。只要南京同意建立民主代议政府，对日抗战，保障人民的一切自由，中国共产党情愿把红军和苏区完全归中央政府来管辖。换句话说，中国共产党准备再度与国民党“合婚”，只要它能恢复反帝反封建的“资产阶级民族主义”的政策。在这两个基本目标中，他们认定民族生存的斗争是特别重要的，甚至要不惜放弃内部土地问题的斗争去进行；他们又认定阶级矛盾应该消纳到外部对日矛盾的最后解决中，因为不解决外部的矛盾，阶级矛盾当然不能满意地解决。

把毛泽东在我访问时所发表的谈话，引录几段在下面：

“今天中国人民最基本的要求，就是抵抗日本帝国主义的斗争。我们苏维埃的政策，是完全由这种斗争的条件来决定的。日本军阀希望征服全部的中国，而使中国人民成为他们殖民地的奴隶。反抗日本侵略的斗争，反抗日本经济和军事征服的斗争——这些就是在分析苏维埃政策时候所必须记住的主要任务。

“日本帝国主义不仅是中国的敌人，而且也是全世界所有爱好和平的人民的敌人。它特别是那些在太平洋有利益的诸国，即美、英、法和苏联各国人民的敌人。日本的大陆政策和海上政策，不仅针对中国，而且也是针对那些国家的……

“我们对于列强各国希望的是什么？我们希望友邦各国至少不要帮助日本帝国主义，而采取一个中立的立场。我们盼望他们能够积极地援助中国反抗侵略和征服。”

在运用“帝国主义”这个词的时候，中国共产党把现在积极侵略中国的日本和目前与中国友好的互不侵犯的民主资本主义国家显著地分了开来。毛泽东解释说：

“关于一般帝国主义的问题，我们看出在列强中间，有许多表示不愿参加新的世界战争，有许多不能坐看日本占领中国，如美、英、法、荷兰和比利时诸国。此外，还有永远在侵略强国威胁下的国家，如暹罗[4]、菲律宾、中美诸国、加拿大、印度、澳大利亚、荷属东印度等，这些国家，都多少在日本的威胁之下。我们都把他们当作朋友，而请求他们的合作……

“因此，除了日本和帮助日本帝国主义的国家以外（据毛泽东在别处发表的意见，就是指意大利和德国），上述范围中的各国，可以组成一个反战、反侵略和反法西斯的世界联盟。……过去，南京曾从美、英和其他各国接受了许多的帮助。这些借款和供给，大部分耗用于内战。每杀一个红军的士兵，等于杀了许多的农民和工人。据银行家章乃器在最近发表的一篇论文中的估计，南京每杀一个红军的士兵，必须耗去中国人民八万元的金钱。[5]因此，就我们看来，这样的‘援助’，是无利于中国人民的。

“只有当南京决定停止内战，对日本帝国主义发动抗战，并与革命的人民组成一个民主的国防政府的时候——只有到了那个时候，这样的援助于中国民族才有真正的利益。”

当我问毛泽东，苏维埃是否主张取消不平等条约。他指出有许多不平等条约，实际上已为日本所破坏，特别就东三省的情形而言。讲到中国代议制政府的未来态度，他这样说：

“那些援助中国或并不反对中国独立和解放战争的列强，应该请它享有中国密切的友谊关系。那些积极援助日本的列强，自然不能给予同样的待遇。例如，德国和意大利，他们已和伪满洲国建立了特殊的关系，是不能算作中国人民的友邦的。

“对于友善的列强，中国愿意和平谈判共利的条约。对于其他的列强，中国准备与之维持更广范围的合作。……至于日本，中国却必须以解放战争的行动，来废止一切不平等条约，没收日本帝国主义的所有财产以及取消日本在我国的特权、租界和势力。关于我国对于其他列强的关系，我们中国共产党人并没有什么足以使中国在抗日斗争中处于国际不利地位的主张。

“当中国真正获得了独立时，那么，合法的外国商业利益就可享有比从前更大的机会。四万万五千万人民的生产和消费的力量，已不是一件能算为中国独占利益的事情，而必须是各国共占的。我们几万万的人民，一旦获得真正的解放，以他们解放出来的伟大潜在的生产力，从事各方面创造的活动，必能帮助改善全世界经济和提高全世界文化的水准。但中国人民的生产力在过去却很少发挥；相反，它还受着本国军阀和日本帝国主义的双重压迫。”

最后我问：“中国是否可能与民主的资本主义强国缔结反帝的联盟呢？”

毛泽东回答道：

“反帝、反法西斯的联盟，性质上就是共同防止好战国家的和平联盟。中国与资本主义民主国家缔结的反法西斯公约，是完全可能而且需要的。这种国家加入反法西斯阵线，也正有着自卫的意义。

“假使中国全部沦为殖民地，那么就将是长期的恐怖和惨无人道战争的开始。为了他们自己，中国人民将选取对压迫者抗战的路，我们希望外国的政治家和人民，也能跟我们同走这条路，而不重蹈帝国主义血的历史所奠定的黑暗的途径……

“要抗日成功，中国也必须找取其他列强的援助。但这不是说，没有外力的援助，中国就不能抗日！中国的共产党、苏维埃政府、红军和中国的人民，准备尽力联合起来，以缩短这次战争的时期。但即使没有一个人加入我们，我们也决定要单独抗战下去！”

红军是真的相信中国可以摧毁像日本这样强大的战争机器吗？我相信他们是这样想的。那么，他们的胜利假定所根据的特殊逻辑，究竟是什么呢？这就是我向毛泽东提出的十几个问题中的一个。他的回答，确是一种鼓动的也许是预言的东西，虽然正统派军事家认为这是技术上的幻想。



*　*　*



[1]洛甫：张闻天（1900—1976），中国无产阶级革命家，中国共产党领导人。

[2]这一消息可见于一九三七年五月十五日的《民主》，北平。——作者原注

[3]近年来，对这一问题的研究和分析中最杰出的著作是陈翰笙的《中国的地主和农民》（一九三六年纽约出版）。——作者原注

[4]暹（xiān）罗：泰国的旧称。

[5]人民和党人被杀的，要比正式红军被杀的多得多。章君的估计，除了实际军事费用外，还包括劳动损失、谷物损失以及村庄农田破灭的耗费。——作者原注





三　论对日战争


一九三六年七月十六日，我坐在毛泽东住所里面一条没有靠背的方凳上。这正是晚上九点过后，熄灯的“号角”已经吹过，所有的灯火已快全部熄灭了。毛泽东家里的天花板和墙壁，都是硬石做的；下面则是砖块地。窗户也是就石壁挖成，半窗里挂着一幅棉纱的窗帘，我们前面是一张白坯子的方桌，铺了一块清洁的红台布，蜡烛在上面爆裂着火花。毛夫人正在隔壁房间里，把那天从鲜果商人那里买来的野桃子制成蜜饯。毛泽东盘腿坐在从岩石中凿成的一个很深的壁龛里，吸着一支前门牌的香烟。

开篇对简朴的室内环境略施笔墨，有庄严之感，“爆裂着火花”也暗示着这里即将开启一场思想碰撞。



坐在我旁边的是吴亮平，他是一位年轻的苏维埃“公务员”，担任我对毛泽东的“正式”访问中的译员。我把毛泽东对我所提出的问题的回答，统统用英文记下来，然后又译成了中文，经毛泽东修正，连极细碎的地方他也必力求准确。靠着吴君的帮助，这访问录再译成了英文，经过了这样仔细的修正，我相信这些文字里当可减少一些错误的报道。

“连极细碎的地方他也必力求准确”可见毛泽东本人对这次采访的认真态度，也从一个侧面显示出这次采访的真实、可靠。



吴亮平，我很感谢他在收集材料上给我许多的帮助，他是奉化——蒋介石的故乡的一个大地主的儿子。几年以前，因为他那有野心的父亲要叫他和蒋介石的一个亲戚订婚，他就从家里逃出。吴亮平是上海大夏大学的毕业生，在上海，吉文斯（参看第一章）曾经拘捕过他，判他在华德路西牢里监禁了两年。他曾经留学法国、英国和苏联，他还只二十六岁，因为作为中国共产党党员努力工作，他受到了军服、居室和食物的奖赏——后者主要是粟米和面条等。

毛泽东开始回答我提出的关于中国共产党对日政策的问题，我的问题是这样的：“假使日本被打败了而且被逐出了中国，你是不是以为‘外国帝国主义’的大问题也就可以一体解决呢？”

“是的。假使别的帝国主义国家不像日本这样地行动，又假使中国打败了日本，那就表示中国大众早觉醒了，动员了，而且确立了他们的独立。因此，那帝国主义的主要问题也就可以解决了。”

“在这样的情形之下，你想中国人民是否能够打败而且肃清日本的武力呢？”我问。

他回答说：“三个条件可以保证我们的成功：第一，中国抗日民族统一战线的建立；第二，世界抗日统一战线的形成；第三，目前在日本帝国主义势力下受苦的被压迫人民革命的发动。中心的要点自然还是中国人民自己的团结。”

影响战争的因素是多重的，从这段分析中可以看出毛泽东严谨的战略思维。对相关内容感兴趣的同学，可找来毛泽东的《论持久战》深入了解。



我问：“你想这次战争要拖延多长时间呢？”

毛答：“这要看中国民族战线的力量，要看中、日间许多的因素，要看国际对华援助的程度以及日本内部革命发展的进程而定。假使中国人民的民族统一战线是和谐无间而强有力的，假使纵的、横的都能有效地组织起来，假使那些明白自身利益已受日本帝国主义威胁的国际方面能对华予以巨大的援助，假使日本内部革命迅速地爆发，那么这次战争的时期是很短的，而且马上可以得到胜利。[1]假使这些条件不能实现，那么战争的时期是很长久的，但到终结，日本还是同样地失败，只不过牺牲重大，而全世界将经历一个痛苦的时期。”

问：“你看这次战争的军事和政治的发展趋势怎么样？”

答：“这里包含着两个问题——列强的政策和中国军队的战略。

“现在，日本的大陆政策，谁都知道是已经决定的了。那些以为再牺牲一些中国的领土，再做政治上和领土上的妥协让步就可以阻止日本前进的人们，简直是沉溺于乌托邦的幻想。南京过去所采取的错误政策，就是根据这种战略，我们只要看一看东亚的地图，就可知道结果是怎样了。

“我们深知不仅是华北，连长江下游和我们南部的海港，都包括在日本的大陆计划里面。同样我们知道日本的海军还想封锁中国海，并夺取菲律宾、暹罗、安南、马来亚[2]和荷属东印度。一旦战争发生，日本必企图把这些地方作为军事根据地，割断英、法、美和中国的联络，独占南太平洋的几个海。这些活动都包括在日本海军作战计划中，这方面的各种小册子，我们曾经看到过。而且这种海军的战略，是必将与日本陆军战略相配合的。

“有许多人以为一旦日本占领了沿海的几个要点而实行封锁以后，中国就将无力继续对日抗战了。这是胡说。我们只要看看红军的历史，就可以驳倒这种议论。在某些时期内，我们的力量要比国民党的军队小十倍或二十倍，他们在设备上也远胜我们。他们的经济资源超过我们好几倍，他们还接受外国物质上的援助。可是，为什么红军还能节节获得胜利，它不仅能够存在到今天，而且还能增加它的力量？

“这解释就是红军和苏维埃政府，已在他们区域内的全体人民中，造成了一个岩石般的坚强集团，因为苏区中的每一个人，都准备为他们的政府反抗压迫者而战，因为每一个人都是主动的、有意识的，为着他们本身的利益和信仰而战。除此之外，在苏维埃的斗争中，人民都是受着有才能、有力量和有决心的人的领导，他们对于红军在战略上、政治上、经济上以及军事上的需求，都有着深切的了解。红军获得了许多次的胜利——当开始的时候，只有几个有决心的革命家，握着几十支步枪——因为它在人民中有坚实的基础，所以它能够从老百姓方面甚至从敌军方面吸引许多的友人。敌人固然在军事上大大强过我们，但在政治上，它却是不能动的。

“在抗日战争中，中国人民可获得的便利，要比红军对国民党斗争时候所利用的更来得巨大。中国是一个很大的国家，只要还有一寸的土地没有在侵略者刺刀的下面，它就不能说是被征服。就算日本能够占据拥有一二万万人口的土地，要打败我们，也还差得远。我们仍旧有着巨大的力量来抵抗日本的军阀，而且在整个战争中，它还得经常去防御情势严峻的后方。

“至于军火，日本不能夺取我们内地的兵工厂，而这是尽够供给中国军队用许多年的；它也不能阻止我们从它自己手中夺取大量的军火。红军就是用这种方法来补充它现在的武力的，九年以来，国民党成了我们的‘军火运输队’。如果全中国人民联合起来抗日，那么，运用这种战略来取得我们的军火，当然是有更大的可能了！

“从经济上说，中国自然不是统一的。但是中国经济不平衡的发展，在对那经济高度集中的日本抗战的时候，却反而是有利的。譬如，将上海跟中国其他部分隔绝，对于中国，并不像将纽约从美国隔绝这样的严重。而且，日本要使全中国陷入孤立是不可能的，它就不能封锁中国的西北、西南和西部，因日本终究还是一个海军强国啊。

“因此，问题的中心点，又要归结到全中国人民的统一和动员，以及统一战线的建立，而这就是中国共产党从一九三二年以来所一直主张的。”

问：“在中日战争中，你想日本会不会发生革命呢？”

答：“日本的革命不仅是可能，而且是必然的。在日军碰到第一次大败后，革命就要不可避免地发动了。”

问：“你想苏俄和外蒙古，是否会卷入战争，来帮助中国呢？在怎样的情势之下，才有这种可能？”

答：“苏联当然也不是一个孤立的国家。它不能不顾及远东的事变。它不能是永远被动的。它是坐视日本征服全中国，以作为进攻苏联的根据地呢，还是帮助中国抵抗侵略者，以取得独立，而与苏联建立友善的关系呢？我们以为俄国人一定是采取后一条途径的。

“我们相信中国人民一旦有了他们自己的政府，一旦开始对日抗战，并需要跟苏联以及其他友邦建立友善的联盟时，苏联一定将首先来和我们握手。反对日本帝国主义的斗争，是一个世界的事业，苏联既是世界的一部分，它是不会比英、美更守中立的。”

问：“中国人民是否要马上夺回全部的失地，还是只将日本驱赶出华北和长城以北的中国领土？”

答：“中国必须立刻收复全部的失地，不仅在保卫我们长城以南的主权。这就是说，东三省是必须收复的。但我们并不将朝鲜包括在内。不过，假使朝鲜人要想挣脱日本帝国主义的枷链，我们对他们的独立斗争自然将给予热烈的援助。对于台湾也是如此。至于内蒙古，那是汉族人和蒙古族人合居的地方，我们一定要把日本从那里赶出去，帮助内蒙古建立一个自治的政府。”

问：“在实际上，苏维埃政府和红军，怎样才能跟国民党军队合作抗日呢？在对外战争中，所有的中国军队，是必须放在统一指挥之下的，那么，假使红军可以派员出席最高军事会议，红军是否愿意遵守它政治和军事的决议？”

答：“是的。只要它是真正抗日的，我们当然一心遵守这个会议的决议。”

问：“红军是否同意，除了得到最高军事会议的允许和命令之外，绝不开入国民党军队所驻扎的区域？”

答：“是的。我们军队当然不会开入任何抗日军队所驻扎的区域的——我们在过去也不曾这样做过。红军绝不愿意利用战时的情势来投机。”

问：“那么，中国共产党对于这样合作的交换条件是什么？”

答：“那就是坚决地、彻底地对日抗战。此外，它还要求履行实现那在吁请建立民主共和国和国防政府宣言中所提出的各点。”[3]

问：“怎样才能好好地武装人民、组织人民和训练人民来参加这样的战争？”

答：“人民必须有组织和武装自己的权利。这种自由，蒋介石在过去是不肯给予他们的。但这种压迫可并未完全成功——譬如，就红军的情形来说，还有，北平、上海和其他各地虽受严重的压迫，但学生却仍能把自己组织起来，并准备在政治上动员。但当时学生和革命的抗日群众还没有获得他们的自由，还不能动员，不能训练和武装。反过来，当大众获得了经济的、社会的和政治的自由，他们的力量就将千百倍地增强，到那时候，我们民族真正的力量，才可以显示出来。

“红军从反抗军阀的斗争中获得了自由，而成为一个不可征服的力量。抗日的义勇军，也可以同样从日本侵略者的手中，获得行动的自由，并武装他们自己。假使中国的人民能够训练起来、武装起来和组织起来，他们也一样可以成为不可战胜的力量。”

问：“在这次‘解放战争’中，你看应该采取怎样的战略？”

答：“这战略应该是一种运动战，在一条绵长的流动不定的战线上，战略的成功完全要靠艰险地带中的高度流动性，就是迅速地进攻和退却，迅速地集中和分散。这将是一种大规模的运动战，而不是深壕、重兵和坚垒的单纯阵地战。我们的战略必须依战地的形势来决定，而这是适宜于运动战的。

“这并不是说须放弃军事上的要镇，只要认为有利，军事要镇还是应该用阵地战来保卫的。但中心战略却必须是运动战，而着重于别动队和游击队战略的配置。深垒战必须利用，但这在战略上只是辅助的和次要的。”

说到这里，我要插入几句话。就是这种战略，也颇为非中国共产党的中国军事领袖所普遍赞成。南京全部输入的飞机，固然建立了警卫内部的强固力量，但大部分专家，对于空军在对外战争中的价值，却并不存怎样的奢望。中央军所置备的空军和机械化设备，有许多人甚至视为浪费的玩具，认为在战争初期，它固然有惊人的价值和辅助防御的作用，但过了没几个星期，就不能维持长期的任务，因为中国几乎没有基本的军需工业，足以维持和补充空军以及其他高度机械化的现代军器。

白崇禧、李宗仁、韩复榘、胡宗南、陈诚、张学良、冯玉祥和蔡廷锴就是相信这种意见的人。他们以为中国战胜日本的唯一希望，完全在于把大军分成许多的游击队，维持着高度的流动，并且在广大的游击区域中，维持迤长的防线，这样渐渐地先从经济上，然后从军事上来击破日本。这至少是他们的理论。

毛泽东继续说：“从地理方面来说，战场是这样广大，我们有可能以最大的效率来采取运动的战略。像日本这样呆笨的作战机构，它还得随时防御后方的袭击，这一定可以发生很大的效力。在狭隘战线上集中重兵和竭力防御一两处的要镇，那完全是放弃了我们地理上和经济组织上的便利，而重蹈阿比西尼亚[4]的覆辙。在战争初期，我们的战略应该注意避免主力的决战，而应该渐渐地击破敌军的战志、军纪和军事的效率。

“阿比西尼亚的错误，除了内部政治上的弱点以外，就是在于他们想保有一条深而且广的战线，使得法西斯蒂[5]便于轰炸，便于放毒气，便于将技术上较强的战争机器进行集中，给阿国以致命的有机伤害。

“除了中国正规军之外，我们还应在农民中组织并指导大量的游击队和别动队，而予以军事上和政治上的训练。东三省的这种典型的抗日义勇军的成绩，只不过是全国革命农民中可以动员起来的潜力的极小表现。只要有适当的领导和组织，这种队伍可以弄得日军一天二十四小时没有休息，愁得要死。

“要晓得这次战争是在中国境内进行的。这就是说日军的周围都是敌视他们的中国人民。日军必须积藏他们所有的给养，并且保护它；各交通线都要重兵驻守，同时在日本本部和他们根据地的东三省，也须驻有重兵。

“在战争历程中，中国可以夺获许多日本的俘虏、枪械和弹药。到了某个时候，我们可以渐渐跟日本打阵地战，可以利用堡垒和深壕了。因为战争进行下去，抗日军队的技术设备一定会大大地改善，同时还可以从外援中加强起来。在长期占领中国的靡费重压下，日本的经济是要崩溃的；在无数不定的艰苦战争中，日本的军心是要涣散的。当日本帝国主义的浪潮在中国抵抗的暗礁上冲散了以后，中国革命人民中潜藏的大量人力，却还可以送出无数为自己的自由而战斗的人民到前线来！

“这一切以及其他的因素，注定了这次战争，使我们可以对日本的堡垒和军事根据地做最后且决定性的攻击，将占领中国土地的日军逐出中国去！

“我们将欢迎并优待被俘获的和被解除武装的日本官兵。我们绝不杀他们。我们将如兄弟一般对待他们。我们对于日本无产阶级的士兵并无仇恨，我们要用尽方法使他们觉悟，使他们起来，反对他们国内的法西斯军阀。我们的口号是：‘联合起来反对共同的法西斯压迫者！’反法西斯的日本士兵是我们的朋友，我们的目标是相同的。”

这时已是凌晨两点过后，我真是筋疲力尽了，但在毛泽东的白而带黄的脸上，却还找不出一些疲倦的表示。每当吴亮平翻译和我记录的时候，他一忽儿在两个小房间中来往踱着步，一忽儿坐着，一忽儿躺着，一忽儿倚着桌子读一沓报告。毛夫人也还没有睡。忽然间，他们两个都扑向一只在蜡烛旁边僵萎的飞蛾，欢呼起来。这确是一个很可爱的小动物，淡淡苹果色的绿翼，还镶着一条郁金香色和玫瑰色的柔软彩纹。毛泽东揭开一本书，把这片彩色的翅叶夹了进去。

谁想得到这样的人，会在认真地想着战争啊？

我蓦然想起早上八点还约定去参观红军大学，人们要研究“中国共产党人抗日感情的诚意”，这也许是一个好地方。



*　*　*



[1]中国共产党在一九三二年就已“正式”对日抗战，那时苏维埃政府就已在江西发表对日战争的宣言。这宣言为国民党所禁止发表。参阅《红色中国：毛泽东关于中华苏维埃共和国发展的报告》（一九三四年伦敦出版）第六页。——作者原注

[2]马来亚：马来西亚联邦西部土地，位于马来半岛的部分的旧称。

[3]在一九三五年和一九三六年，苏维埃政府和红军曾送了几种意见书给国民党，其中就谈论了这几点。——作者原注

[4]阿比西尼亚：埃塞俄比亚，旧称阿比西尼亚（Abyssinia），位于非洲东北部。

[5]法西斯蒂：法西斯。





四　红军大学


关于红军大学的事情有许多非常奇特。

这个大学的校长是一个二十八岁的指挥员，据说他从未打过败仗。这个大学中有一件足以自豪的事，就是在一班老练的战士们组成的学生里，平均年龄二十七岁，每人有平均八年的作战经验以及平均三处的伤疤。世界上可还有什么学校因为纸张缺少的缘故，只得用敌人宣传品的背面来做笔记簿的？或者，教育每个学生的费用，包括衣食及一切杂费，每月不到十五银圆的？或者对于其中学生的首级赏格的总数出到二百万元以上的？

这就是所谓的红军大学。

说到最后，这个大学大约就是世界上唯一的“高等学府”，用石头、砖头当作桌椅，石灰墙和泥墙当作黑板，而整所校舍完全可以防避轰炸。

为什么可以防避轰炸呢？因为在陕西和甘肃，除了普通房屋以外，还有窑洞式的住宅、窑洞式的庙宇以及经过了几百年的古堡垒的墙洞。千百年前，富有的官吏和地主们建造了这些奇怪的邸宅，防备水灾、强盗和饥荒，并且在这里囤积了粮食和财富，以备不时之需。许多圆顶房子在黄土和岩石里挖得很深，有的隔成好几间，可容数百人。这些山边的住宅现在做成了顶好的防空掩蔽部，防备南京的新轰炸机——那些飞机原是中国人民送给蒋介石去打日本的。红军大学设在这等古老的住宅，似乎有些奇怪，然而倒十分安全。

我一到那里，就蒙介绍得见红军大学校长林彪。他邀我某一天对他的学生讲演。他提出“英美的对华政策”这讲题，我为难了。我对于两国的对华政策都知道得太少，而且我又不够资格用马克思主义的术语来加以解释。然而林却坚持着。他说他们自己会参照马克思主义的术语。当时他特地安排了一顿面食，这使我觉得太不好意思，于是我依从了。

林彪是湖北省一个工厂老板的儿子，生于一九〇八年。他的父亲给苛捐杂税弄得破败了，然而林却设法在初级小学结业，还做到了广州黄埔军官学校的学生。他在那儿成绩优秀。他在蒋介石及其主要顾问俄国加伦将军手下接受了紧张的政治训练和军事训练。毕业以后，国民革命军北伐就开始了，林彪升到陆军上尉的职位。一九二七年，他二十岁，在张发奎部著名的第四军里做了上校。当年八月，在南京右派政变以后，他率领了一团人加入贺龙、叶挺所统率的第二十军，南昌起义是中国共产党武装反抗国民党反动派的开始。

林彪是三五个从未受过伤的红军指挥官之一。这是他和毛泽东所共享的声名。在前线作战了百余次，在战场指挥了十余年，经受了他部下所熟知的种种艰苦，而南京方面对于他的首级又有过十万元的悬赏，他还是十分健康地活着，神秘地没有受伤。

一九三二年，林彪任红军第一军团总指挥，这一军团当时有两万支步枪，成了红军最可怕的一部分。多半由于林彪那非凡的军事才能，这一军团把一切奉派“来剿”的政府军击破、打败，或解除武装，而本身从未败溃。据说南京军往往只消一发觉在跟红军第一军团作战就溃退了。然而关于这有名的“铁军”的事，还得等我之后到了前线再说。

同许多有能力的红军指挥员一样，林彪从未到过外国，除了本国语以外，他不能读不能讲任何语言。然而，不到三十岁的年纪，他就已博得了苏区以外的赞许。他在中国红军的军事杂志《斗争》和《战争与革命》上的文章，在南京的以及日本、苏联的军事杂志上都转载过、评论过。他被称作突击战术的创始者——这种战术是冯玉祥将军精细地注解过的。红军第一军团的许多胜利据说都可归因于其突击战术的巧妙运用。

一天早上，我和林彪指挥员及其教职员们出行，走到离保安城不远的红军大学去。我们到那里，是在下课时间。学生们有的在两个具有设备的场子打篮球，有的在黄河支流旁边由泥土填平的场子上打网球。这条黄河支流围绕着保安边界。还有好些学生在打乒乓球、写字、阅读新书和杂志，或者在他们简陋的俱乐部里读书。

这是大学的第一部，有两百多名学生。这大学在苏区通常称作“红大”，共有四部，八百以上学生。保安附近，在教育委员会管理下的，还有无线电报、骑兵、农业及医药等学校。那边又有一个中国共产党训练学校和一个民众教育训练所。

两百多名学生聚着听我讲解“英美政策”。我就英美的态度做了一个粗略的归纳，并且答应了对他们所要问的话作答。我立即觉得这是大大的错误，而那顿面食难以补偿我的惶窘。那些向我提出的问话，虽有韦尔士[1]那样的急智和雄才，该也要觉得难以回答的吧。你想，你怎么来回答下面这样难倒我的问话呢？

“对于亲日的冀察政务委员会的成立，以及华北日军的驻防这两件事，英国政府是怎样的态度？”

“美国复兴方案的结果怎么样？对于工人阶级的利益起到什么作用？”

“如果日本同中国开战了，德意可会帮助日本吗？”

“如果日本得不到别国的帮助，你想日本对中国的大战能维持多久呢？”

“国际联盟为什么失败？”

“在英美两国，共产党都是合法的，可是两国却都没有工人政府，这是什么缘故？”

“反法西斯阵线的发展情形在英国怎样？在美国怎样？”

“中心设在巴黎的国际学生运动的前途怎样？”

“就你的意见，李滋-罗斯的访日可会酿成对华政策上什么英日之间的协定吗？”

“等到中国开始抵抗日本了，英美会帮助中国，还是会帮助日本呢？”

“请教一下，英美两国如果是中国人民的朋友，为什么把军舰和军队长驻在中国呢？”

“英美工人对苏联的观感怎么样？”

在两个钟头的发问时间里，可以拉扯的范围就不小了，这你也许明白吧！其实呢，发问时间并不限于两个钟头。从早上十点钟开始，一直持续到下午三四点光景。这番问答终究得不到结论，徒然打扰了一天的工作。

过后，我参观了各种课室，跟林彪及其他教职员谈天。他们把本校的投考情形讲给我听，还拿了印好的课程表给我看，这种课程表已有好几千份秘密分散到全国各地了。“凡是志愿跟日本帝国主义作战，志愿为民族解放献身的投考生，不问是什么阶级，不问其社会思想或政治思想有什么不同”，红军大学的四部一律招收。年龄的限制是十六岁到二十八岁，“不论性别”。“投考生必须体格强壮，不患传染性的疾病”，而且——这一句似乎十分笼统——“不沾染一切恶习”。

据我所查知，大学第一部大多数学生，实际上是营旅或师的指挥官，受着高级的军事训练和政治训练。这一部所授的课程历时四个月。依照红军的规则，每个指挥官或政治委员，每服公务两年，至少须在红军大学过这么四个月。

第二部及第三部收着排长、连长和营长以及红军里有经验的战士，“从中学或同等学力的学校的毕业生中选择出来的新入伍生，失业的教师和官吏，抗日义勇军学生，抗日游击队领袖和那些从事组织及领导工人运动的工作人员”。在红军对山西省进军期间，该省中学毕业生有六十余是参加红军的。

第二部及第三部的课程历时六个月。第四部以专门训练工程师、骑兵学员和炮兵队为主。我在这一部会见了几个先前做过机器工人和学徒的学生。后来，到我离开苏区的时候，我在长途汽车上还遇见了从上海、北平来的投考生。林彪告诉我：该大学有一张报名单子，开列着从中国各地来的投考生两千余名，当时主要的问题是入境的问题，因为每一学生都非秘密入境不可。

红大各部的课目不同，可是第一部学生所学习的东西也就可以当作样品。政治讲话，所包含的课目有政治知识、中国革命问题、政治经济、党的建设、策略问题、列宁主义与民主政治的历史基础、日本的政治社会力量等。军事课目所包含的有对日战争的战术问题、运动战（对日）、抗日战争中游击战争的发展等。

这些课目中，有几种备有特殊的教本。一部分教本是从江西苏维埃印刷局搬来的，（他们告诉我）在印刷局的总厂里，雇用过八百以上的印刷工人。又有几种课目用了红军指挥官及中国共产党领袖们关于俄国革命及中国革命的历史经验的讲演充教材，或利用所夺获的政府的卷宗、文件和统计。

红大这些课目对于我怀着的疑问“红军是不是真正要跟日本作战呢？”也许算得一个回答。这足以表明红军怎样预见着、怎样积极地计划着对日的中国“独立战争”——这一战争，他们是看作无可避免，除非日本因了什么奇迹，从现在日本军队的铁蹄下的广大的中国区域撤兵。

这不是一个愉快的预想。在中国的外国资本家有的认为这是疯狂的预想。然而有的却坦白地说，中国人民已有好几千万成了日本所征服的人民，在此种情势下，也难怪中国人宁愿准备着死，也不愿不斗争而再把本国的自由退让一些。

至少红军完全打定了主意要战，而且相信等到战争开始时他们会站在最前线，这一事实不但表现在红军领袖们激昂的谈吐中间，表现在红军严格的实际训练中间，表现在他们要跟其十年敌人——国民党结成“联合阵线”这等建议中间，而且在苏区里到处可见的深刻的宣传工作上，这也有着明显的表现。

在这个教育的使命上，尽着领导责任的是许多的青年队伍，称作“抗日剧社”，他们在苏区里不住地做着巡回旅行，散布抗敌的福音，唤醒农民的民族意识。

第一次参观了红军大学以后，我不久就去看了这么一个惊人的儿童剧社的一次公演。



*　*　*



[1]韦尔士（1866—1946）：现多译为威尔斯，英国小说家。





五　红军剧社


当我同那位邀我到红军剧社去的青年军官出发的时候，人们就已向古庙里临时搭成的露天戏台移动了。那天是星期六，日落前两三小时，整个保安似乎都奔向那里去似的。

红大的学生们、驴夫们、军衣厂及鞋厂的女工们、合作社及红军邮务局的职员们、士兵们、木匠们、带领着小孩的乡人们，一窝蜂似的向河边大草原上演戏的地方走去。这也许可以算是世界上最民主化的集会了吧。连隔得不远的网球场上也只有山羊吃着草呢。

戏票是不卖的，那边没有包厢之类，也没有什么优先的座位。我留意到中央委员会书记洛甫、财政委员林伯渠、政府主席毛泽东，其他官员及他们的太太们，都散布在群众中间，坐着有弹性的草捆，同别人一样。演剧一开始，就谁也不怎么理睬他们了。

横挂在台前的是一大幅粉红的绸幕，有“中国人民抗日红军戏剧社”这几个汉字，连同拉丁化新文字，这种新文字，红军为要促进民众教育，正在提倡着。剧目定三小时演完。这剧目是短剧、跳舞、歌唱及戏文所凑成的——一种错错落落的表现，多半用“抗日”及“革命”这两个中心题材连贯起来。这种戏剧满是明显的宣传，全不扭捏，而其“骨子”则是原始的。可是也有种种优点，如从铜钹敲打及戏腔解放出来，只探讨活生生的材料，不像颓废的中国旧剧那样，拉扯无谓的历史上的把戏。

最后，这种戏剧所缺少的细腻及精巧，因其健旺的活力、其闪动的幽默以及演员和听众间的一种共鸣却有一部分得到了补救。红军剧社的看客似乎真正细听着台上所说的戏词：跟中国旧戏的听众对照起来，这真是惊人的事，因为中国看旧戏的人们所破费的时间多半在吃水果、嗑瓜子、闲谈、抛递热手巾、在包厢上走来走去，只有间或向台上瞧一瞧。

这里的第一出戏叫作《侵略》。开场是在一九三一年东三省的一个乡村里，日本军到来，把“不抵抗”的中国军赶走。第二幕，日本军官们在农民的家里举行宴会，把中国人当椅子坐，醉醺醺地调戏他们的妻女。又有一幕表演着贩毒的日本人售卖吗啡和“白面”，强迫每个农民买多少。一个不肯买的青年便被带去审问了。

“你不买吗啡，你不遵守‘满洲国’的卫生条例，你不爱戴你的圣主溥仪，”拷问他的人们厉声说，“你不是好人！你是反日的‘土匪’！”于是这青年当即被处死了。

村市上的一幕表演着小商人们安安静静地贩卖货物。忽然，日本又来搜查“反日土匪”。他们急着要查护照，凡是忘记带护照的就被枪决了。过后两个日本军官就拿一个小贩担上的猪排大吃一顿。等到小贩要他们付钱时，他们便惊诧似的向他看一眼。“你要钱？什么钱？蒋介石把东北、热河、察哈尔给了我们，把《塘沽停战协定》、《何梅协定》、冀察委员会给了我们，不要我们付一个铜子！你这一点点猪排倒要我们付钱了吗！”这一来，他们把他当作“土匪”，在木桩上钉死了。

这一切，不消说，村上的人们是受不住的。商人们收起了他们的摊子和布棚，农人们带了他们的长枪直冲，妇女及小孩子们也拿了刀子赶上来，大家喊叫着“跟‘东洋鬼子’去拼命”。

这出短剧里散布着幽默及土话，厌恶日本人及痛恨日本人的一些咒骂引起了台下一阵阵的哄笑。观众是十分激动了。这对于他们不好算是政治的宣传，也不好算是热闹的悲喜剧，只不过是热辣辣的真理。观众聚精会神于剧中所提示的思想，也就完全忘掉演员们多半是陕西、山西十几岁的少年了。

当作一种喜剧演出的，这个剧情里边惨痛的现实，并不因其中的机智及幽默而模糊，至少剧中有一个兵是不会使其模糊的。完场时，那少年兵站起来，用激昂的声音呼喊道：“打倒日本强盗！”“打倒屠杀中国人民的刽子手！”“打回老家去！”整个人群跟着大声地喊他的口号。我探问到这少年是东三省人，他的父母是给日本人杀死的。

戏目上的第二项是《收获舞》，由剧社十二位女演员表演出来。赤着脚，穿着农民的裤子、短袄及背心，头上裹着绸巾，她们舞得很整齐很优美。我探问到，这批少女中间有两个是从江西一路步行着来的，她们在江西瑞金红色戏剧学校学过跳舞。她们有着真正的才华。

又一项别致有趣的是《统一战线舞》，这宣扬着中国抗日的总动员。我不知道他们用什么妙法办到他们的服装，忽然，台上就有几群少年穿戴着白色的水手衣帽——头一群当骑兵队登场，其次当步兵，最后则当海军。他们的台步及手势——在这上头，中国人原是天生的艺术家——很写实地发挥出跳舞的精神来。过后是叫作“红色机械舞”的一种舞蹈，用声音及手势，用臂、腿及头的舞动，这批小小的舞者巧妙地模仿出蒸汽活塞的运动、大小轮子和发动机的旋转——以及未来中国机械时代的新气象。

在各幕之间，就有一片呼声，要台下的人们做客串歌唱。本地的陕西少女——工厂里做工的有五六个应了群众的邀请，上台去唱一支陕西古曲，一个陕西农夫弹着他做的土琵琶给她们搭配，又一个被邀请上来表演的节目是一个红校学生吹口琴，接着另一个学生应了大家的邀请上台去唱一支南方的流行歌。过后，惹得我十分惶窘的是，他们开始要求“外国新闻记者”随意来一个独唱了。

他们不肯放过我。啊哟！除了狐步舞、爵士舞、波希米舞及国歌以外，什么也想不出来，这些对于这批好武的听众似乎都是不适宜的。我甚至连《马赛曲》[1]（Marseille）也记不得。他们坚持地要求着。在极端的惶窘中，我终于唱出了《荡秋千的人》！他们这才很体谅了，不要求再来一下。

我看见下一个节目的幕布开了，心头无限宽松。这显然是采用革命题材的社会剧——一个账房姘上了他的地主的老婆。接着又是一种舞，之后是一种关于西南传来的新消息的“活报”，以及儿童合唱《国际歌》[2]，合唱时，戏台当中亮晃晃的圆柱四边挂有一串串的万国旗，少年跳舞员就在圆柱周围倾斜着身子。他们随着歌词慢慢抬起身子来，等到唱完，高举了捏紧的拳头，直挺挺站在那里。

戏剧是完结了，但我的好奇心却还存在着。因此，到第二天，我便去访问人民抗日红军剧社的指导员危拱之。

危拱之女士一九〇七年出生在湖南，做红军十年了。她本来参加过“基督将军”冯玉祥的国民军宣传部，可是一九二七年冯同南京妥协了以后，她就连同许多年轻学生脱离了宣传部，在汉口变成了中国共产党党员。一九二九年，中国共产党派她到欧洲去，她在法国读书，随后又在莫斯科读书。一年后，她回到中国，好容易穿过了国民党对苏区的封锁线，开始在瑞金工作。

她就红军剧社的历史对我讲了一通。戏剧队似乎是一九三一年才在江西组织起来的。据危女士说，红军在瑞金著名的高尔基学校，训练了一千名以上从苏区各地招去的学生，编成戏剧队六十组，他们走遍了各乡村，走过了前线地带。各队都有从乡苏维埃来投效的很多的预备演员。农民在其文化饥荒的生活里，对于无论怎样的娱乐，心头总是感激的，因此，戏剧队下乡时，运输、伙食及宿处，农民都主动地安排好。

在南方的时候，危女士本是助理指导员。但在西北她肩负着戏剧组织的全部责任。她参加过从江西出发的长征，是数十个走完了全程的苏维埃妇女之一。南方的队伍未到时，陕西苏区就已创立了几个戏剧队，江西的新人一到，戏剧艺术显然就有了新生命。危女士告诉我，陕西现在有着这样的旅行戏剧队三十队以上，甘肃还有几队。我在后来的旅行中就碰到许多队。

“各支军队都有随军的戏剧队，”危女士接下去说，“各区差不多也都有戏剧队。演员们几乎都是在本地召集的。南方来的有经验的演员现在多半做了教师。”

我遇见了几个少年先锋队队员，长征的老手，还只有十几岁，他们负责组织训练各乡村儿童的戏剧团体。

“农民老远地赶来看我们的红军戏剧，”危女士得意地报告我，“有时候，我们靠近白区境界，国民党的士兵秘密派人请我们的演员到边界区域的什么市镇去。我们去演戏时，红军和白军士兵双方把武装留在后边，到这市镇来看我们的表演。然而如果国民党的高级军官一晓得这事情，他们可就绝不允许了，因为许多国民党士兵只要见过我们表演一次，他们就不肯再打我们红军了。”

然而使我对这些戏剧俱乐部觉得惊异的倒不是他们把有艺术价值的什么东西贡献给了世界，他们显然并非如此，而只是他们设备这么简单，居然能够迎合真正的社会需要。他们的道具及服装都极稀少，可是靠着这些原始的材料，他们却设法做出逼真的戏剧效果来。演员所得到的只是伙食、衣服以及少数的生活费，但是他们却天天读书，同一切中国共产党党员一样，他们相信自己是在给中国及中国人民工作。他们什么地方都睡，开心地吃人家给他们备好的东西，路程迢迢地从这村走到那村，从物质享受的立场，他们无疑是世界上报酬最薄的演员，可是在我想来，却还没有见过比他们更幸福的人。

红军所用的剧本及歌曲差不多都是他们自己写作的。有的是有文才的军官们所供给，但大多数却出于宣传部里小说作家及艺术家的编撰。有几本红军讽刺剧是三年前加入红军的文学批评家成仿吾写作的，出得较近的几本则出于中国最有名的女作家丁玲的手笔。她现在是同红军在一起。

在中国共产主义运动里，比红军戏剧队更有力，而且运用得更巧妙的武器，再也没有了。因为剧目的时常变换，因为“活报”剧的几乎逐日的改变，新的军事的、政治的、经济的及社会的问题成了戏剧的资料，而怀疑的农民心中的疑点和问题，也就从幽默的容易领会的戏剧中得到解答。当红军占领新区域的时候，为争取人民的信服，使人民的恐怖心理安定，把红军纲领的基本观念传给他们，把大量的革命观念散播开去的，也是红军剧社。例如，在最近红军出征山西期间，成百的农民听说红军里有红军演员，便聚集来看他们，情愿接受那些在愉快的戏剧形式里的宣传。

总之，这么一回事就是“艺术上的宣传”发展到了极点，许多人也许要说：“为什么把艺术拉扯到这上头来呢？”可是在最广泛的意义上，这却是艺术，因为这把人生的憧憬灌输给观众，倘说这是浅薄的艺术，那是因为所采用的活的资料以及所诉求的活的人们，在追求人生问题的程度上，都是浅薄的。在中国大众的心头，没有艺术和宣传间精细的区分，只有人类经验上可理解者和不可理解者的分别。

你知道在某种意义上你可以把中国共产党运动的全部历史认作一个伟大的宣传旅行，又可以猜想红军一向保卫自身的生存权利大约甚于保卫某种思想的绝对权利。即使红军到头是失败了，被击破了，我可也不敢断言过去那段历史一定算不得是最有永久性的红军的成就。成百万的年轻农民，已经听到了那批光下巴的青年们——其中有好几万现在是死了——所宣扬的马克思主义的福音，此后中国文化上老套的劝诫对于那些农民，永不会再有功效了。在这批红军神出鬼没的迁徙中，无论命运使他们移动到什么地方，他们总是剧烈地要求着社会的彻底改变——这是农民从别的方面领略不到的——而且给穷人及被压迫者灌输着对行动的新信仰。

无论他们有时犯下多大的错误，无论他们的过火举动有着怎样的悲剧性，无论本书上所强调的各点怎样免不了夸张，总之，他们真诚的、鲜明的宣传目标一直是促进、唤起几百万中国农民本身对社会的责任；提醒他们对人权的信仰，排斥道教及孔教中懦怯、被动及安静等信仰；教育、劝导，而且，我可以肯定地说，有时候，那目的则在怂恿、强迫他们为“民主政治”——中国农村里的新的憧憬——去作战，照中国共产党的看法，为公道、平等、自由及人格的生活去作战。中国农民经过了两千年的酣睡，现在一醒，就渐渐直立起来，从他们中发挥出来的日益增长的力量，远超过了南京所通过的一切郑重的，可也无谓的决议案，这一力量也许会在中国促成大突变的实现。

这种“共产主义”，从某种意义上意味着，历史上第一次，几千几万受教育的青年们经他们所领略的科学知识的宇宙，激起了伟大的梦想，他们“回到了民间”，回到了祖国的下层基础，用他们所新得的学问来“启发”无知无识、过着黑暗生活的乡下农民，想要跟农民联合起来，建造这“更丰满的生活”。他们深信一个好世界可以造成，只有他们可以把它造成，他们把他们的方案——公社的理想带回去，要求人民的认可与拥护。他们的成功便到了惊人的程度。他们用宣传、用行动把关于国家、社会及个人的新观念传布给人民大众了。

在红军中间，我常有一种奇怪的感觉，就是我仿佛是在一群学生中间，他们醉心于闹风潮的生活，因为奇异的历史使命使他们觉得闹风潮的生活比足球竞赛、教科书、恋爱，或是别国青年们所关心的各种主要问题不知重要多少倍。有时我几乎不能相信：十年来那指导着大众对南京一切军队的斗争的，只不过是这个具有某种思想而抱定决心的青年集团。这神出鬼没的团体是怎样发动起来、集结起来，而且从什么地方生发出力量来的呢？为什么这竟还达不到成熟期？为什么这根本上似乎还像青年们的大示威，好像一个什么宗教运动呢？

只有当你懂得过去二十五年来，中国历史所经过的显著的“孕育期”，这问题才能够得到解答——这孕育期的法定的产儿显然是红军。几百年来，中国知识分子竭力要爬到民众上面，依附一班官僚，这班官僚高高在上地统治大众——所凭借的手段就在牢守“等因奉此”[3]式的汉文及其浅薄的一些知识，把这些用作武器来统治黑暗的乡村，却永不使乡村开明。然而新的孕育期却产生了新的现象——一个孩子，他要把自己的知识分给“落后的大众”，而且使他们理想化。

当我在保安的时候，我时常诧异着：这震荡着中国的胚胎的深烈的自然的变乱，我怎么能够加以解释呢？我怎么能够描写出其缓缓地受胎、其胎儿的发展、其产时的痛苦及其结果呢？我能够把其赤裸裸的历史事实列举一番，可是其人间的痛苦，我当时却不能描写出来。这时，毛泽东开始对我讲些他个人的历史，当我一夜复一夜写下来时，我认识到这不但是他的故事，还是共产主义成长情形的记录——其各种各样的情态对于中国都是真切的；我认识到共产主义并非如有些浅薄的作家所臆想的那样：仅仅是从外国抱来的孤儿；我又认识到共产主义之所以博得了成千上万青年男女的信仰及拥护的解释。这种个人历史，我过后从许多旁的红军领袖的自述中也不断听到，只是细节有所不同。我想，这该是人们所想要读的故事吧。



*　*　*



[1]《马赛曲》：法国大革命时期的革命歌曲。在1792年奥、普武装干涉法国革命的危急形势下，此曲表达了法国人民争民主、反暴政的革命意志和爱国热情。

[2]《国际歌》：1888年6月法国工人狄盖特根据巴黎公社诗人鲍狄埃于1871年6月所做的诗篇谱成。

[3]等因奉此：“等因”和“奉此”都是旧时公文用语，“等因”用来结束所引来文，“奉此”用来引起下文。“等因奉此”借指例行公事的文牍或官样文章。





第四章　一个共产党员的来历





一　童年时代


我交给毛泽东一大篇关于他个人生活的问题表，要求他答复。我自己感到抱歉，因为我所提出的问题太琐细了，像一个日本移民官吏一样不讲礼貌。但他竟不觉得。关于我所提出来的对于各种不同的事情的五六类的问题，毛泽东谈了十几个晚上，却很少提到他自己和他对于这些事情的作用。我开始想，指望他给我一些关于他自己的细情，是不可能的了——很明显，他认为个人是无关紧要的。像我所遇见的一些别的共产党人一样，他只乐于谈委员会、团体、军队、议决案、战斗、战术、办法等，而很少谈到个人的经验。

有一段时期，我以为这种不愿谈到主观的或个人的事情，是由于礼貌客气，或者是由于对我的怀疑和恐慌，或者是由于这些人头上悬有赏金。后来我才发现情形不是如此。事实是因为他们许多人实在都不记得这些私人的细情。当我开始收集传记材料的时候，我屡次发现：共产党员能够说出一切在青年时代所发生的事情，但只要他和红军一接触之后，他就把他自己丢开了。如果你不重复地问他，你不会听见任何关于他自己的事情。你所听到的只是一堆关于红军的故事、苏维埃的故事、党的故事。他们能够无限制地谈论每次战斗的日期和情形以及几百几千个他们曾经来往过，而别人从未听说过的地方。这些事情好像对他们有集体的意义，因为不是作为个人的他们，在那里创造了历史，而是因为他们的红军到过那里。在红军后面，有一种意识形态的整个的有机的力量，而为着这种意识形态，他们是在斗争着。这是一个有趣的发现，但因此我的报告更加困难了。

有一天晚上，当一切别的问题都有了满足答复以后，毛泽东翻到我这张标题为“个人历史”的问题表。“你结过几次婚？”对于这一问题，他发笑了——后来传出了谣言，说我问到毛泽东有几个妻子。他总是怀疑提供一个自传的必要。但我和他抗辩，说从某一方面说来，这比别的事情的报道更为重要。我说：“当人们读了你所说的话，他们愿意知道你是怎样的一种人。而且你也应该纠正一些流行的关于你的谣言。”

我提醒他外间关于他的死亡的各种传说。有些人说他能说很流利的法文，又有一些人说他是一个无知的农民，又有人说他是一个半死的肺痨病人，可是另外又有人说他是一个发狂的疯人。他很和蔼地惊奇着，人们竟用了这许多的时间来猜测他，但他同意了这些传说是应该被纠正的。于是他又看了一下我所写下来的那张问题表。

“比方说，我并不管你的这些问题，只告诉你关于我的生活的一个大略，你以为怎样？我想这样会更容易明白些，而同时，一切你的问题，最后同样也会答复到的。”他最后这样说。

“这正是我所需要的！”我大声叫着。

以后的几个晚上的谈话中，我们真像秘密阴谋家一样，躲在一个洞里，伏在一张红布罩的桌子上，蜡烛在我们中间爆着[1]，我一直记录，每天晚上直到要倒下去睡觉时为止。吴亮平挨着我坐下，不断地解释毛泽东的柔软的南方方言——“鸡”不是说成很好的沉重的北方的“chi”，而变成了很浪漫的“ghii”，“湖南”不是“Hunan”而变成“Funan”，一碗“茶”念成一碗“ts'a”，还有许多更奇怪的变音。毛泽东是凭记忆来述说一切的，我是照他所说的用英文记下来的。以后这个笔记又被重译出来改正了。下面就是这个谈话，我并没有打算写成很好的文艺作品，只是都经过耐心的吴先生的修正，所以是不会失真的了。

“我一八九三年生于湖南省湘潭县的韶山。我父亲的名字是毛仁生[2]，我母亲做女儿时的名字是文其美[3]。

“我父亲是一个贫农，在年轻的时候，就因为负债过多被逼迫着投入军队。他当了很多年的兵。后来他回到了我所出生的乡村里，做小买卖和一些别的事业，他克勤克俭，攒积下一点儿小款子，买回了他自己的土地。

“这时我家有十五亩田地，成了中农。在这田上我们每年可以收六十担谷。一家五口，每年食用共三十五担——每人七担，这样一年剩下了二十五担。用这种剩余，我的父亲又积蓄了一点儿小资本，到后来又买了七亩田，这样我家就归到‘富农’一类了。那时候我家每年可以收到八十四担谷。

“当我只有十岁，家中只有十五亩田地的时候，一家五口人是：我父亲、母亲、祖父、一个弟弟和我。我们又买了七亩田地的时候，祖父去世了。但我又另有了一个弟弟。可是我们仍然每年有四十九担谷的剩余，这样我的父亲慢慢地富有起来了。

“当我父亲还是一个中农的时候，他开始经营转运和贩卖谷米。用这种方法他赚了一些钱。当他成了富农之后，他把大部分时间用在了对这桩买卖上。他雇了一个长工，还叫他的孩子和他的妻子都到地里劳动。当我六岁的时候，我就开始干农活儿了。我父亲自己并没有一个商店。他只是从贫农们那里收买谷米，售给城里商人，在那里他可以得到较高的价钱。在冬天正磨谷子的时候，他便多雇一个工人，所以在这个时候，我们家有七口人吃饭了。我们吃得很俭省，但总是够吃的。

“当我八岁的时候，我开始在本地一个小学校里读书。在那里我一直读到十三岁。一早和晚间我到地里做工。白天我读《四书》。我的中文教员是顽固派，他是很粗暴和严厉的，常常打他的学生。因为这个缘故，我十岁的时候曾逃学。我不敢回家，因为怕在那里被打。我胡乱走向县城去，我以为县城在某个山谷里。乱跑了三天之后，终于被我的家人找回了。我这才知道我这次出走只是绕了几个圈子，走了这么久我并没有离开我家八里路远。

“可是，在我回到家以后，使我很惊奇的是情形有点儿改善了。我父亲稍微比从前周虑一点儿，而教师态度也温和多了。我的反抗行动的结果使我印象深刻。这是一个胜利的‘罢课’啊！

“等我学习了几个字以后，我父亲让我开始记家里的账。他让我学习打算盘。因为我父亲对这事很坚持，所以在晚间我就开始学习这些东西了。他是一个很严厉的教师，常恨着我的懒惰，假如没有账记的时候，他就叫我去田里干活儿。他是一个性情暴躁的人，而且常常打我和我的弟弟们。他不给我们一点儿钱，而且给我们吃最不好的东西。每月的十五那天，对他的工人们特别开恩，给他们鸡蛋和米饭吃，可是永远没有肉。而我既没有肉也没有鸡蛋。

“我母亲是个和善的女人，宽厚、有情感，而且永远愿意接济别人。在饥荒的时候，她可怜穷人们，常给他们米。但当我父亲在场的时候她不能这样做。他是不赞成慈善的。因为这件事，在我家里有许多次的口角。

“家庭里有两党。一党是我父亲——统治的力量。反对党是由我、我的母亲、我的兄弟，有时候甚至还有工人们所组成的。可是在反对党的‘统一战线’内部，意见颇有不同。我母亲主张‘间接打击’的政策。她不赞成任何明显的情感的表现和对统治力量的公开反叛。她说这不是中国人的办法。

“但当我十三岁的时候，我开始用经书来为自己做有力的辩护，就是用我父亲自己的话为我自己辩护。我父亲对我最惯用的责备，是不孝和懒惰。为了反驳他，我引用经书上的话，说年长的人，必定要温和慈爱。为回答他说我懒惰的谴责，我用老年人应该比后辈多做些事的话来反驳。我说我父亲年纪比我大过三倍以上，所以应该多做工作。而且我宣称：等我到他这样年纪的时候，我会比他更勤快。

“这个老年人——我的父亲——继续‘积聚财产’，被人称为这个小乡村里的大财主。他自己不再买更多的土地，但他买进了许多别人抵押的田产。他的资本增加到了两三千元。

“我的不满增加了。在我们的家庭里，辩证法的斗争永远不断地发展着。[4]我特别记得一件事。当我大约十三岁的时候，我父亲请了许多客人到家里。当他们还没有走的时候，我们两人起了争论。当着大家的面，我父亲责备我，说我懒而无用。这事激怒了我。我责骂他，而且离开了家。我母亲跑着追我，竭力劝我回去。我父亲也劝我，可是同时也骂我，命令我回去。我跑到了一个池子旁边，恫吓着若是他再走近一点儿，我就要投水。在这种情形之下，为了停止内战，要求和反要求都提了出来。我父亲坚持要我磕头赔罪，作为求饶的表示。我同意如果他允诺不打我，我可以跪一条腿磕头。战争就这样停止了。从这件事我知道了，当我用公开反叛来保护我的权利的时候，我的父亲就宽和些了；但当我保持温善服从的时候，他只是更多地骂我打我。

“回想到这一点，我以为我父亲的严厉态度使他失败了。我学会了去仇恨他，我们真正建立了一个‘统一战线’去对付他。同时，他的严厉态度大概对我也有利。这使我在工作上勤快，使我很仔细地记账，这样好让他没有批评责备我的口实。

“我的父亲读过两年书，认识一些字，很够记账用的。我母亲是完全不认识字的。他们两人都是农家出身。我是家庭里的‘学者’。我读会了经书，可是不喜欢经书。我最喜欢的是那些中国的旧传奇小说，而且特别是那些关于叛变的故事。我读过《岳飞传》《水浒传》《隋唐》[5]《三国演义》和《西游记》。这是在我还很年幼的时候，在我的老教师的谨慎提防下读的。我的老教师仇恨这些非法的书籍，说它们都不是正经书。我常常在学校里读这些书，当老师走过来的时候，就用一本经书把它们掩盖上。我的许多同学也都是这样做。我们几乎背诵了许多这样的故事，而且反复又讨论了许多次。关于这些故事，我们比起乡村里的老人知道的还要多些。他们也喜欢这些故事，而且常常和我们互相交换。我相信大概我被这样的书深深影响了，因为这些是在很容易记忆事情的年纪里读的。

“最后我离开了小学，那时我只有十三岁。我开始长时间地在田里工作，帮助雇工，白天做一个成人所做的全部工作。晚间就替我父亲记账。可是我还能够继续读我的书，除了经书以外，我如饥似渴地阅读一切我能够找到的东西。这事使我父亲烦恼，他希望我能熟通经史，特别是他在一次打官司失败之后，因为他的对手在中国法庭上引用了一句很适合的经典，而使他败诉了。我常常在深夜把我房子里的窗户掩上，好使我父亲看不见灯光。用这样的方法我读了一本叫作《盛世危言》的书，这书我非常喜欢。它的作者们是一些老的改良主义学者，以为中国之所以弱，是由于缺乏西洋的工具：铁路、电话、电报、汽船等。他们想把这些东西介绍到中国来。我父亲以为读这些书籍只是耗费时间。他想让我学一些像经书那样实用的东西，可以打赢官司。

“我继续读中国旧小说和故事。有一天我忽然想到一件事，就是：非常奇怪地，在这些小说里面，没有看见过耕种土地的农民。所有的人物，都是些战士、官吏，或者文人；永远看不见一个农民人物。对于这一件事，我奇怪了两年，之后我就分析小说的内容。我发现了：里面人物们都是有武力的名人、人民的统治者，他们都不必在土地上工作，因为他们拥有并管理土地，而且很明显地，是让农民替他们工作。

“我的父亲毛仁生，在他的早年，在他的中年，都是一个不信神的人。可是我的母亲，是一个虔诚的佛教信徒。她给她的孩子们灌输宗教信仰，而我们曾经为父亲不信神而感到忧虑。当我还只九岁的时候，我和母亲，很郑重地讨论过我父亲不信神的问题。那时和那时以后，我们用了很多方法想改变他，可是没有成功。他只是骂我们，我们被他的攻击威胁着，只好让步，另想新办法。但他总是不愿意和神有任何来往。

“可是，书籍的阅读，慢慢地开始影响我，我自己也慢慢地开始怀疑了。我母亲为我忧虑，责备我不热心礼佛。可是我父亲不加任何批评。后来，有一天，在他去收款子的路上，他遇见了一只老虎。这只老虎遇见了他，惊慌地马上逃跑了。可是我的父亲更是受到惊吓，事后对于这种神秘的脱险，他回想了许多许多。从这以后，对于佛教，他增加了尊敬，间或烧些香烛。可是我反而越来越不信神了，老头儿仍然不加干涉。只是当他遇见困难的时候，他才向神祷告。

“《盛世危言》激起我恢复学业的愿望。我也逐渐讨厌我在田地上的工作。自然我父亲反对我这件事。关于这件事我们常常产生口角，最后我从家里跑开了。我到了一个失了业的法律学生的家里，在那里我读了半年书。在这以后，我在一位中国老学者手下又读了些经史古籍，也读了许多时论和一些新书。

“在这个时候，湖南发生了一件事情，影响到我的整个生活。在我读书的那个小学堂外边，学生们看见许多豆商从长沙回来。我们问他们为什么都离开长沙，他们告诉我们城里发生了一件大事变。

“那年有一次严重的饥荒，在长沙有成千成万的人没有食物。饥饿的人们派了一个代表到抚台衙门里请求救济。但抚台很高傲地回答他们说：‘为什么你们没有食物？城里的食物永远是很丰富的，而且我的食物也是够吃的。’当人民听到了抚台这样的答复，他们非常愤怒。他们举行了一个民众大会，并且组织了一个游行示威。他们攻打清朝衙门，斫断了旗杆——官厅的标志，驱走了抚台。这件事之后，内务部的特派大员，一位姓张的骑马出来，告诉人民，说政府会设法帮助他们。很明显地，这个姓张的对于他的约许，的确是很诚恳的，可是皇帝不喜欢他，责备他说他和‘乱党’有密切关系。他被革职了，来了一个新抚台，马上发命令逮捕事变的领袖们，许多人被斫了头，头都被挂在旗杆上，作为对将来‘谋反者’的一种警告。

“这件事变在我们学校里讨论了许多天，使我产生了一个深刻的印象。许多别的学生们，对‘谋反者’表示同情，但他们都只是从一个观察者的角度来看。他们不明白这和他们自己的生活有什么关系。他们感兴趣，只是因为这是一件惊人的事变。我觉得‘谋反者’们都是些像我自己家人一样的普通人民，所以我痛恨对于他们的不公正的待遇。

“不久以后，在韶山的哥老会和一个地主之间有了冲突。这个地主在法院里控告了他们。因为他很有势力，所以他很容易得到了一个对他有利的判决。哥老会败诉了。可是他们不但不屈服，并且反叛了地主和政府，逃到本地一个叫作浏山的山里，建立了一个强固的根据地。军队派去攻打他们，那个地主还散布了谣言，说当哥老会举起反叛之旗的时候，曾经杀死了一个小孩去祭旗。反叛者们的领袖，是一个叫作庞铁匠的。最后他们被压迫下去了，庞铁匠被逼逃跑了。后来他终于被逮捕斫了头，可是在学生的眼里，他的确是一个英雄，因为他们都同情这一次的起义。

“第二年，当新米还没有收成，陈米已经用完了的时候，在我们乡里感到粮食的缺乏。穷人们向富农们请求帮助，他们开始了一种叫作‘吃大户’的运动。我父亲是一个米商，虽然粮食缺乏，可是他仍然从我们乡里运出大批的谷米到城里去。他运出的一批米被穷苦的乡人扣留了，而他怒不可遏。我不同情他。可是同时我觉得乡人们的方法也是不对的。

“在这个时候，另一件对我有影响的事是在我们本地的小学里出现了一个‘维新派’教员。他是‘维新派’，因为他反对佛教，想要驱除神和上帝。他劝人民把庙宇改成学校。他是一个被广泛地议论着的人物。我称赞他，同意他的意见。

“这些紧挨着发生的事情，在我的年轻的心灵上，留下永远磨灭不掉的印象。我们心灵早已是反叛的了。在这个时期中，我也开始有了一些政治意识，特别是在我读了一本关于瓜分中国的小册子以后。我甚至于现在还记得，这本小册子是用下面一句话开头：‘呜呼，中国其将亡矣！’它述说着日本如何占领朝鲜、中国台湾，中国在越南、缅甸等地方的宗主权的丧失。在我读到了这些话的时候，我对祖国的将来，觉得非常可忧。我开始认为努力救国，是每一个人的职责。

“我父亲已经决定送我到湘潭一家米店去当学徒，这家米店和他有关系。起初我不反对，觉得这或许会是很有兴味的事。可是后来我听到了一个有意思的新学校，于是我不管我父亲的反对，决意要到那里去。这学校是在湘乡县我母亲娘家住的地方。我的一个表兄是那里的学生，他告诉我这个新学校和‘新教育’的改革情形。在那里经书不那么被重视，而西方的‘新学’教得很多。教的方法也是很‘维新’的。

“我随我的表兄到那里报了名。我说我是一个湘乡人，因为我以为这个学校，只为湘乡人开办的。到后来当我发现这学校是为一切人开设的，我又改用了湘潭人的真籍贯。在这个学校里，我交付了一千四百铜圆，作为五个月的膳宿及书籍用品费。最后我父亲同意我进这个学校，因为许多朋友对他竭力主张这个学校会增加我的赚钱能力。这是我第一次走到离家五十里路远的地方。那时我十六岁。

“在这个学校我能够读到自然科学和一些西方学问的新科目。另一个可注目的事情，是教员中有一个是从日本回来的留学生。他戴着假辫子。很容易就可以看出他的辫子是假的。人们都嘲笑他，叫他作‘假洋鬼子’。

“我以前从没有见过这些个儿童在一块。他们大多数都是地主们的子弟，穿着很值钱的衣服；很少有农民能够供得起他们的子弟上这样的学校。我比别人穿戴得都寒酸。我只有一身体面的衣服。学生们不穿大褂，只有教员们才穿，而洋服只有‘洋鬼子’才穿。许多阔的学生们都看不起我，因为我平常总是穿着破烂的衣服。可是在他们之中我也有朋友，特别有两个是我的好同伴。这两个中有一个现在是作家，住在苏联。

“我不被人喜欢也是因为我不是湘乡人。在这个学校里，湘乡人是很重要的。假如是湘乡某一乡的人则更重要。湘乡有上、中、下三个乡，而上、下两个乡，为了一种纯粹地区的原因，总是不断地斗争。这一乡的人总是不容许另一乡的人并存。我在这一斗争里采取中立的态度，因为我并不是湘乡人，结果三方面的人都看不起我。在精神上我是非常沮丧的。

“在这一个学校里我大有进步。教员们都喜欢我，特别是那些教经学的教员们，因为我用经书的形式写了很好的论文。但是我的心并不在经书之上。我正读着我的表兄送给我的两种书报，讲的是康有为的改革运动。一本叫作《新民丛报》，是梁启超主编的。我读了又读，直读到我能把它们记在心里了。我崇拜着康有为和梁启超，对我的表兄是非常感谢的——那时候我以为他是很进步的，但是他后来变成一个反革命者，变成豪绅阶级的一分子，在一九二五年到一九二七年的大革命中，参加了反动营垒。

“许多学生讨厌那个‘假洋鬼子’，因为他那个假辫子；可是我喜欢听他谈论关于日本的事情。他教授音乐和英文。他有一首歌是日本的，叫作《黄海之战》，我还能记得里面的一些媚人的句子：

燕子歌唱，

夜莺跳舞，

春天的绿色田地是可爱的，

石榴花红，

杨柳叶绿，

这是一张新鲜的图画。[6]

“在那个时候我只知道并且感觉到日本的美，在这个歌里感觉到它战胜帝俄的一些骄傲和威力。我没有想到也会有一个野蛮的日本——像我们今天所知道的日本。

“这是我从‘假洋鬼子’那里所知道的一切。

“我记得那个时候我才第一次听说光绪皇帝和慈禧皇太后两人都死了——虽然新皇帝宣统（现在的溥仪）已经统治两年了。那时我还不是一个反帝制派；说实在的，我还认为皇帝以及许多官吏都是很诚实、善良和聪明的人。他们仅仅需要康有为的改革的帮助。我那时埋头读古史，关于尧、舜、秦皇、汉武以及其他古代统治者的历史。在这时候我也读了一些外国历史和地理。在一篇讲美国革命的论文里，我第一次听到美国这一名词，里面有这样的句子：‘在八年的艰苦战争之后，华盛顿获取了胜利，建立了他的国家。’在一本叫作《世界英杰传》的书里，我也读到了拿破仑、喀德邻女皇[7]、大彼得[8]、卫灵吞[9]、格莱斯顿、卢梭、孟德斯鸠和林肯。”



*　*　*



[1]爆着：这里指火光闪动的声音。

[2]毛仁生：应为毛顺生。下同。

[3]文其美：应为文七妹，真名文素勤。下同。

[4]毛泽东追述到这些事时，老爱引用这些幽默的政治名字，来做说明，而一边大声笑着。——作者原注

[5]《隋唐》：指《隋唐演义》。

[6]这首歌，显然是在日俄战争终了之后，春天的庆贺胜利宴会中所唱的。——作者原注

[7]喀德邻女皇：现多译为叶卡捷琳娜女皇。

[8]大彼得：现多译为彼得大帝。

[9]卫灵吞：现多译为惠灵顿。





二　长沙时代


毛泽东接着说：

“我开始渴想着到长沙去。这是一个大城，湖南省的都会，而离我家只有一百二十里。人们传说这个城是很大的，里面有许多许多的人、许多的学校，抚台衙门也在这里。总之它是一个很繁华的地方！在这个时候我很想到那里去进一个为湘乡人办的中学。在那年冬天，我请求我的一个高等小学的教员介绍我到那里去，这个教员同意了。我步行走到长沙，感到极其兴奋，但又担心我会被拒绝入学，我几乎不敢设想：我真会变成这个大的学校里的一个学生。出乎意料，居然没有什么困难我就进去了。但政治事变很快就发生了，我在那里仅仅停留了半年。

“在长沙我第一次看到报纸——《民力报》[1]。这是一种民族革命的日报，登载着广州反对清政府的起事和七十二烈士的殉难。这件事情是在一个名叫黄兴的湖南人的领导之下发动的。我深受这个故事的影响，觉得《民力报》充满了动人的材料。这报是于右任主编的，他后来变成国民党一个有名的领袖。在这个时候我也听到了孙中山先生和同盟会的纲领。国家这时正是在第一次革命的前夜。我竟兴奋到这样的程度，以至写了一篇文章，贴在学校里的墙上。这是我的政治意见的第一次发表，它的思想是很混淆的。我还没有放弃我对于康有为、梁启超的赞美。我也不十分明了他们的分别。所以在我的论文里，我主张孙中山先生应该从日本回来就任新政府的总统，康有为做国务总理，梁启超做外交部部长。

“著名的川汉铁路风潮，就是反对外国投资建筑川汉铁路的运动开始了。人民对于立宪的要求更加迫切。对于这个要求，皇帝仅仅是下旨设立一个资政院。在我的学堂里，学生越来越受刺激。他们用对辫子的反抗来表示他们反清的情绪。我和一个朋友剪去了我们的辫子，但别的一些答应也要剪去的人们，到后来没有信守他们的话。所以我和我的朋友就在暗中攻击他们，而且强迫地剪去他们的辫子，有十几个人变成了我们的剪子的牺牲者。这样子，在一个很短的时期中，我从讥笑‘假洋鬼子’的假辫子，跳到主张一切辫子的总取消。政治思想是多么能够改变人的观点啊！

“我和一个在法律学堂的朋友掀起了对辫子的大辩论，双方都对于这一问题提出相反对立的理论。这个法律学生引用经书作为辩论的根据，坚持着‘身体发肤受之父母，不可毁伤’。但我自己和一些反对蓄辫的人们，发明了一种反对的理论，站在反清的政治立场，完全驳倒他，使他无话可说。

“在黎元洪领导的武昌起义发生以后，湖南宣布了戒严令。政治局面很快地更换着。有一天，一个革命党，得到了校长的允许，来到中学堂做了一次惊人的演讲。在大会上七八个学生站了起来，用对清政府的猛烈的攻击来拥护他，并且号召大家实施建立民国的行动。人们都用全副精神谛听着。当那个革命的演说家——黎元洪的一个下属官员在激动的学生前面演说的时候，会场里面连呼吸的声音都没有。

“听了这一次的演说以后四五天，我决定要参加黎元洪的革命军。我决定和几个别的朋友到汉口去，我们从我们的同学们那里筹集了一些钱。听说汉口的街道是很湿的，而且必须穿雨鞋，我去一个在军队里的朋友那里借皮鞋。这军队驻扎在城外，我被驻防的军队拦阻住了。这个地方已经很紧张。士兵们第一次被发给子弹，他们正向街道冲过来。

“起义军已经沿着粤汉铁道沿途前进，战争开始了。在长沙城外发生了一次大战。同时城里也发起了叛变，城门被中国工人攻击并且占领了。但通过其中一个工人的帮忙，我又进了城。之后我站在一个高的地方观战，直等到我看见了‘汉旗’在衙门上飘扬。这是一块白布中间有一个‘汉’字的旗帜。我回到我的学校，它已经在军队守卫之下了。

“第二天成立了一个都督政府，哥老会里两个有名的会员被举为都督和副都督。新政府设在以前省咨议局的房屋里，议长是谭延闿。原省咨议局被废除了。在由革命者所发现的清政府的文件里，有几份请求召开国会的呈文。原稿是由徐特立用血所写成的。徐特立现在已经有六十岁了，是苏维埃政府的教育委员。那时候他切断他的手指，表示他的诚恳和坚决。他的呈文是用下列的话开始的：‘请求召开国会，予向诸君（去北京的省代表）断指告别。’

“新都督和副都督都没有存在很久。他们俩不是坏人，还有些革命意志。但他们很穷，并且代表被压迫阶级的利益。地主和商人们对他俩很不满意。没有几天后，当我去拜访一个朋友的时候，我看见了他俩的尸身躺在街上。谭延闿对他们已经组织了一个叛变。原来谭延闿是湖南地主和军阀们的代表啊！

“这时候有许多学生参加了军队。一队学生军已经组织成了。在这些学生军里有唐生智。但我不喜欢学生军，它的基础太混杂了。我决定改换参加正式军队，完全地帮助革命。清帝还没有退位，这时候还要经过一个战斗的时期。

“在军队里我的饷银是每月七元——这比我现在在红军所得的还多。从这七元之中我每月用二元在伙食上。我还要买水。士兵们必须从城外去挑水，但是我是一个学生，不愿意去挑，只好从挑水夫那儿买水用。我的饷银的余下部分，都用在报纸上，我成了一个很贪婪的报纸读者。在报章中鼓吹革命的有《湘江日报》。里面常讨论‘社会主义’，而在这些栏中，我第一次学习了这一名词。我也和别的一切学生们和士兵们讨论社会主义，但实际上只是‘社会改良主义’而已。我读了一些江亢虎关于社会主义和社会主义的原理的小册子。我很热心地写信给好几个同班的同学，讨论这一问题，可是他们中只有一个回复并赞同我。

“在我那一队里，有一个湖南矿工和一个铁匠，我是非常喜欢他们的。其余的都很鄙俗，而且有一个是流氓。我劝说了两个学生参加军队，并且我和营长以及大多数士兵建立了很好的友谊。我能写，知道许多的书，他们都尊敬我的‘大学问’。我可以帮助他们写信，或者其他像这类的事。

“革命的结局，到这时还没有定。清朝还没有完全放弃政权。而在国民党中，关于领导权的问题有了一个争斗。人们都说在湖南再爆发战争是不能免的。有许多军队组织起来，反对清朝，反对袁世凯，湖南军队也在其中。可是当湖南人准备开始行动的时候，孙中山和袁世凯达成了和议，预定的战争取消了，南北统一了，南京政府被解散了。我觉着革命是过去了，就从军队里退出，决定回到我的书本子上去。我只做了半年的士兵。

“我开始注意报纸上的广告。那时候许多的学校刚开办，他们用报纸登广告去吸引新的学生。我没有特定的标准去评判学校，我自己也不知道我确实想去做什么事。可是在我考试之前，我看见了一个‘制造肥皂学校’的广告。不需要什么学费，供给膳宿，并且还有些许薪水。这是一则吸引人、鼓舞人的广告。它说了许多关于制造肥皂对于社会的好处，说它会如何使国家和人民富足。我改了我的投考警察学校的志愿，而决定去做一个肥皂制造家。我在这里交了一块钱的注册费。

“在这时候我的一个朋友成了法政学生，他劝我去进他的学校。关于这个法政学校，我也读了一则诱人的广告。这广告应许了许多美妙的事情。它允诺在三年中教授学生一切关于法律的知识，并担保在这三年终结，学生会马上变成京官。我的朋友不断地对我赞美这个学校，最后我写信给家里，重复述说广告上所允诺的一切，请求他们给我送学费来。对于他们，我把将来做法官和京官的前途描画成一幅光明的图画。我就在法政学校交了一元钱的注册费，等候着我父亲的回信。

“命运又通过一个商业学校的广告来影响我了。另一朋友向我建议，说国家现在在经济战争中，而现在最需要的人才是能建立国家经济的经济专家。他的议论打动了我，我也在这个商业中学付了一块钱的报名费。结果我投考了这里，而且考取了。可是同时我还继续看广告，有一天我读了一篇广告，述说一个公立高级商业学校的好处。这是由政府主办的，有很多课程，而我听说它的教员们都是能干的人。我决定了最好是能在那里学成一个商业专家，就付了一块钱报名，之后写信给我父亲告诉他我的决定。他对这件事很是高兴。我父亲很赞美经商的好处。我投进了这个学校，只住了一个月。

“我发现我在这个新学校上学的困难，在于许多功课都用英文来讲授。我和许多别的学生不同，只知道很少一点儿英文，简直是只知道字母。我对这种局面感到讨厌，在月尾，我就退学了。我又继续翻阅广告。

“我第二次的学业冒险，是在省立第一中学。我用一块钱报了名，经过了入学考试，取得榜上的头一名。这是一个大的学校，有许多的学生，而它的毕业生也是很多的。那里有一个国文教员，他帮助了我很多。因为我爱好文学，所以很爱接近这位教员。这一位教员借给我的书是《御批通鉴》[2]，里面有乾隆皇帝的圣旨和御批。

“正在这个时候，长沙的官办火药厂爆炸，起了很大的火，而我们学生们觉得这件事很有趣味。好几吨的子弹和炸弹都爆炸了，火药燃烧着变成一片很强烈的火焰，比起爆竹来要好看得多了。一个月以后，谭延闿被袁世凯驱逐了。袁世凯那时候正操纵着民国的政治机构。汤芗铭代替了谭延闿，而他开始替袁世凯筹备登基。

“我不喜欢第一中学。它的课程是很受限制的，它的规则是很值得反对的。在读了《御批通鉴》以后，我得出了一个结论，如果我自学和研究，或许对我自己还要好些。六个月以后，我离开了学校，自己安排了一个自我教育课程，每天到湖南省立图书馆里读书。对于这件事我是很规矩很认真的，而在这样的方法中所度过的半年，我认为对我是极有价值的。每天早晨当图书馆开门的时候我就进去。在正午的时候，我仅仅休息片刻，去买两个糕饼吃。这是我每天的午餐。我每天待在图书馆读书直到它关门的时候。

“在这个自我教育期间，我读了许多书，读了世界地理和世界历史。在这里我第一次看见并且很有兴趣地研究了一张世界地图。我读了亚当·斯密的《原富》[3]、达尔文的《物种起源》和约翰·密尔的一本关于伦理学的书。我读了卢梭的著作、斯宾诺莎的《逻辑》和一本孟德斯鸠写的关于法律的书。诗、小说、古希腊的故事，以及关于俄、美、英、法以及别的国家的历史和地理的研究，被我混到一起了。

“这时我住在湘乡会馆里。许多士兵也在这里，都是从县里退伍的或被解散的士兵。他们没有事做，而且都是很穷的。在会馆里学生和士兵总是吵架。有一天晚间，这种敌对以武力的形式爆发了。士兵攻击并且想打杀学生们。我躲避到厕所里，直等战争结束以后才出来。

“那时候我没有钱，我的家里拒绝供给我，除非我进入学校。因此，我不能够再在会馆里住下去了，我开始寻找新的住所。同时我正在认真地思索我的前程，最后差不多得出结论：我最适合于教书。我又开始留意广告。这时候湖南师范学校一则很动人的布告引起了我的注意，我带着兴趣读着它的好处：不需要学费、廉价的膳费、廉价的宿费，等等。我有两个朋友，也鼓励我投考。他们需要我帮助他们准备入学论文。我把我的打算，写信告诉我的家人，并且得到了他们的允许。我替我的两位朋友写了论文，也替我自己写了一篇。三个人都考取了——所以，实际上我考取了三次。那时候我不认为我代替我的朋友的行为是不道德的，这只是一件表达友谊的事情。

“我在师范学校做了五年的学生，努力抵抗着一切后来的广告的引诱。最后我确实得到了毕业文凭。我在这里——湖南省立第一师范的生活中所遭遇的事情是很多的，而在这个时期，我的政治观念开始形成。在这里我也学习到了在社会中行动的最初的经验。

“在这个新学校里有许多规矩，而我只赞成这些规矩中的很少数。例如，我反对自然科学的必修课程。我想专修社会科学。我对自然科学特别不感兴趣，我不愿意读这些，所以在许多这些课程里，我得到很低的分数。我所最恨的是静物写生的必修课程，以为这是极端愚蠢的。我往往只想些能够画得最简单的物品，很快地画完就离开课室。我记得有一次我画了一条直线，上面一个半圆，代表李太白诗‘半壁见海日’句。又有一次，在图画考试中，我画了一个椭圆形，说这就是蛋，自己认为满足了。图画这门课程我得了四十分，不及格。所幸我的社会科学课程都很好，这样平衡了我在别的课程里的低分数。

“这里的一个中文教员，学生们替他起诨名叫作‘袁大胡子’。他嘲笑我的文章，说它是新闻记者的手笔。他看不起梁启超，认为他是一个半通不通的文人。可是梁启超曾经是我的模范榜样。我只好被强迫着改变我的文章风格。我就阅读韩愈的文章，学习了旧的古文辞藻。所以，敬谢‘袁大胡子’，今天我仍然能够写出一篇可观的古文，假如需要的话。

“给我印象最深的教员是杨昌济，一个从英国回来的留学生，我和他有了极密切的关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。他很强烈地信仰他的伦理学，努力灌输一种做公正的、道德的、正义的而有益于社会的人的志愿给他的学生们。在他的影响之下，我读了一本关于伦理的书。这书是蔡元培翻译的。我读完后写了一篇论文，题名叫《心智的能力》[4]。那时我是一个唯心主义者，而我的论文被杨昌济老师大大称赞。他给了我一百分。自然他是从他的唯心观点来看的。

“一个姓唐的教员常常给我一些旧的《民报》，我用高度的兴趣来读它。从这上面我知道了同盟会的活动和纲领。有一天我看见了一份《民报》，上面登载着两个中国学生，旅行走遍中国一直到了藏区边界的打箭炉[5]的故事。这件事非常鼓舞我，我想要模仿他们的样子，但是我没有钱，所以我想我应当先完成湖南全省的旅行。

“第二年夏天我步行游历湖南省，走过了五县，一个名叫萧瑜的学生和我同行。我们走经了这五县，没有用过一文钱。农民给我们吃，给我们地方睡觉；我们到任何地方都被很好地招待着、欢迎着。这个和我一同旅行的萧瑜，后来成了易培基手下的一个国民党官吏。易培基那时是湖南师范的校长，后来成了南京的高级官吏。他替萧瑜得到了北京故宫博物院监守的职位。萧瑜卖了博物院里一些最有价值的宝物，在一九三四年拐款潜逃了。现在他在大连藏身。

“我这时感到心情舒畅，也想结交一些亲密的同伴，有一天我就在长沙报纸上登了一个广告，邀请对爱国工作感兴趣的青年和我联络。我特别提出要结识吃苦耐劳、有决心能为祖国牺牲的青年们。这个广告使我收到了三个半的回信。一个是罗章龙的回答，他后来参加了中国共产党，之后又叛变了。两个是从后来变成极端反动的青年那里得到的。半个回答是一个没有明白表示意见的青年，名叫李立三。李立三听了我所说的一切话，可是他随即走开了，他自己并没有任何具体的建议。我们的友谊永远没有发展起来。

“但是慢慢地在我的周围聚集了一群学生，这群学生后来成了新民学会的核心。这个学会对于中国的事情和命运，有着广泛的影响。它是一小群头脑认真的人们，对于小事情是没有时间去讨论的。他们所做的和所说的每一件事，必定要有一个目的。他们没有时间来说爱情和‘浪漫史’，而且认为时局是太危急了，求知的需要太迫切了，完全没有时间去讨论女人或私人事情。我对于女人不感兴趣。在十四岁的时候，我父母替我娶了一个二十岁的女子，可是我从来没有和她生活过——而且后来也没有过。我不认为她是我的妻子，而在这个时候，我丝毫不想念她。关于女人的魅力的讨论，在这个时候的青年生活中，通常是占有重要地位的，我的同伴们不仅不讨论这个，即便是日常生活的普通事情，他们也拒绝讨论。我想起来有一次在一位青年的家里，这位青年开始对我说要买些肉，他在我的面前唤来了他的仆人，为买肉的事，跟仆人谈论了半天，最后才吩咐他去买一小片肉。我心里非常不安，以后再没有见这位青年了。我和我的朋友们，只高兴谈论大事情——中国、人类的本性和人类社会、世界、宇宙！

“我们也成了热心的体育锻炼者。在冬季假期里，我们穿野越林，爬山绕城，渡河过江。假如遇见下雨，我们就脱下衣服，说这就叫‘雨浴’。当太阳很热的时候，我们也去掉衣服，说这就是‘日光浴’。在春风里我们大声叫着，说这是一种叫作‘风浴’的新游戏。已经下霜了的日子，我们还在露天中睡觉，甚至在十一月里，我们还在冷水里游泳。一切这些都是在‘身体锻炼’的名义下进行的。或许这对锻炼我的体格帮助不少，而这一种体格，后来我在华南许多次的进退行军里，以及从江西到西北的长征里，是这样迫切地需要它的。

“我和许多在别的市镇城池里的学生和朋友们，建立了一种很广泛的通信关系。慢慢地我开始认识到需要一种更严密的组织。一九一七年，我和几个别的朋友，帮助发起新民学会。这学会有七十到八十名会员。而他们中有许多人后来都变成中国共产主义里和中国革命史里的有名的人物。曾经参加过新民学会的较为有名的共产党党员有：罗迈[6]——现党组织委员会书记；夏曦——现在红二方面军里面；何叔衡[7]——中央苏区的最高法院法官，一九三五年被蒋介石枪杀；郭亮——有名的工人组织者，一九三〇年被何键枪杀[8]；萧子暲——作家，现住苏联；蔡和森——中国共产党中央委员会委员，一九二七年被蒋介石枪杀[9]；叶立云[10]（译音）——中央委员，后来叛变投降国民党，变成资本家工会组织者；萧铮（译音）——党的著名领袖，党成立时最初纲领的六个签字者之一，不久以前因病亡故。新民学会会员的大多数，在一九二七年反革命中都被枪杀了。

“大约在同时另一个团体组织成立，这是湖北的‘社会福利社’[11]（译名），是类似新民学会的。它的许多会员，后来也成了共产党党员。其中有：温得应[12]（译音）——该社社长，在反革命政变中被蒋介石枪杀；林彪——该社社员，现任红军大学校长；张豪[13]（译音）——现任白军工作负责人员。在北京也有一个会社，叫作‘互社’[14]（译音），有些会员后来也变成共产党。在中国别的地方，主要地在上海、杭州、汉口、天津，一些青年战士，组织了一些激进的团体，开始在中国政治上确立了一种势力[15]。

“这些会社的大多数，或多或少是在《新青年》影响之下组织起来的。《新青年》是有名的新文化运动的杂志，由陈独秀主编。当我还在师范学校做学生的时候，我就开始读这本杂志。我特别爱好胡适、陈独秀的文章。他们代替了梁启超和康有为，一时成了我的模范。梁、康二人我早已抛弃了。

“在这个时候，我的思想成了自由主义、民主改良主义、空想社会主义等观念的一种奇怪混合物。关于‘十九世纪的民主主义’、乌托邦主义、旧式的自由主义等，我有一些模糊的情感，但是我是确定地反军阀反帝国主义的。

“我一九一二年考入师范学校，一九一八年毕业。”



*　*　*



[1]《民力报》：应为《民立报》，清末革命派的重要报刊之一，1910年创刊，1913年在袁世凯政府压迫下停刊。

[2]《御批通鉴》：应为《御批历代通鉴辑览》。下同。

[3]《原富》：严复翻译英国亚当·斯密著作《国富论》用的译名。

[4]《心智的能力》：《心之力》。

[5]打箭炉：古地名，今四川甘孜藏族自治州康定市。

[6]罗迈，即李维汉。

[7]何叔衡于1935年2月牺牲于长沙。

[8]郭亮实于1928年3月在长沙英勇就义。

[9]蔡和森实于1931年被军阀陈济棠杀害。

[10]叶立云：应为易礼容。

[11]社会福利社：应为互助社。

[12]温得应：应为恽代英。下同。

[13]张豪：应为张浩。

[14]互社：应为辅社。

[15]这样的团体在天津是“觉悟社”，吸引了一些激进的青年到组织里来。周恩来是创立人之一。此外，还有邓颖超女士，周恩来的夫人；马骏，一九二七年在北京被枪杀；谌小岑，现任国民党官吏。——作者原注





三　革命前期


在毛泽东讲着过去事迹的时候，我注意到一个旁听者，至少是和我同样感兴趣的。这就是他的妻子贺子珍女士。很明显地，他所告诉我的许多关于他自己以及共产主义运动的事实，她以前是从来没有听过的。而且不仅她一人，毛泽东在保安的许多同志，也是如此。后来，当我向别的红色领袖收集传记材料的时候，他们的同事常常围拢来，很感兴趣而且是第一次听到这些故事。虽然他们都在一起作战了许多年，可是他们并不知道彼此在参加中国共产党以前的生活，这些日子被他们看作黑暗时代，人们的真实生活只有在加入中国共产党以后才开始的。

这是另一个夜里，毛泽东两脚交叉着坐着，背靠在两个铁的行军箱子上。他点起了一支纸烟吸着，拾起了前一天所讲故事的线索，接下去说：

“我在长沙师范学校的几年中，总共只用了一百六十块钱——里面包括许多次的报名费！其中我要花掉三分之一在报纸上，因为每月订一份报纸，就是一块钱。我常常还在书摊子上买些书和杂志。我父亲责骂我浪费。他说这叫作挥霍钱在废纸上头。可是我养成了读报的习惯，从一九一一年到一九二七年，就是在我没有走上井冈山以前，我从没有停止阅读北京、上海和湖南的每日的报纸。[1]

“我在学校的最后一年里，母亲去世了。这样我更加失掉回家的兴趣了。我决定那年夏天到北京去。湖南有许多学生都计划到法国去，用‘工读’的方法去读书。法国在欧战中用这种方法招募中国的青年为它做工。在离开中国以前，这些学生们打算在北京学习法文。我帮助组织这个运动。在这一群出洋的人们中间，有许多是从湖南师范学校去的学生，他们大部分后来都变成有名的激进分子。徐特立也被这一运动影响了，当时他已经是四十多岁了，他放弃在湖南师范学校的教员位置，跑到法国去。可是直到一九二七年他才成了共产党党员。

“我陪伴着一些湖南学生来到北京。可是，虽然我帮助组织了这个运动，而且还有新民学会的补助，但我不愿意到欧洲去。我觉得关于我自己的国家，我知道得并不够，把时间花在中国对我更有益处。那些决意要去法国的学生，师从李石曾——现在中法大学的校长——学习法文，可是我没有，我有别的计划。

“对于我，北京好像费用太高了：我是向朋友们借了钱来北京的，来了以后，必须马上寻找职业。杨昌济——我从前在师范学校的伦理教员，现在是北京大学的教授。我请他帮助我找寻一个职业，他就把我介绍给北大的图书馆主任。这主任就是李大钊，他不久成了中国共产党的创立者，后来被张作霖枪杀了。李大钊给我找到工作，当图书馆的助理员，每月给我一笔不算少的数目——八块钱。

“我的地位是这样低下，以至人们都躲避我。我担任的工作是登记来图书馆读报纸的人的名字，可是大多数人，都对我视而不见。在这些来看报的人当中，我认识了许多有名的新文化运动领袖的名字。像傅斯年、罗家伦和一些别的人，对于他们我是特别感兴趣的。我打算和他们交谈政治和文化问题，可是他们都是忙人。他们没有时间去倾听一个图书馆助理员说南方土话。

“但是我并不失望。我参加了哲学会、新闻学会，为的是能够旁听大学里的功课。在新闻学会里我遇见了同样的旁听生，像陈公博，他现在是南京的一个大官了；谭平山，他后来变成了共产党，再以后又变成所谓‘第三党’的一分子；还有邵飘萍。特别是邵飘萍，帮助我很多。他是新闻学会的讲师，是一个自由主义者，一个充满了热烈理想和良好性格的人。一九二六年他被张作霖枪决了。

“当我在北大图书馆工作的时候，我也遇见了张国焘——现在的苏维埃政府副主席；康白情——他后来在美国加利福尼亚州加入了三K党（！！！）；还有段锡朋——现在是南京政府教育部次长。在这里我也遇见且爱上了杨开慧女士。她是我以前的伦理教员杨昌济的女儿。在我的青年时代杨开慧对我有很深的影响，并且后来在北京成了我的最真挚的朋友。

“我对政治的兴趣继续增加，我的头脑越来越激进。我已经告诉你了这种情形的背景。可是在这时候，我还是很糊涂，用我们所常说的话来说，我正在寻找一条出路。我读了一些关于无政府主义的小册子，很受影响。我常常和一个北大的学生，名叫朱谦之的，讨论无政府主义和它在中国的可能性。在那个时候我赞同许多无政府主义的主张。

“我自己在北京的生活是十分穷苦的，可是另一方面，这座古代都城的美对于我可算是一种补偿。我住在一个叫作三眼井的地方，在一间小屋子里住下了七个人。晚上我们七个人都紧紧地挤在一个炕上，连气都透不过来。当我要翻身的时候，我常常必须先跟睡在我两旁的人们打招呼。但是在公园里，在故宫前面的广场上，我见了北方的早春。当北海上面正结着坚冰的时候，白梅盛开着，杨柳倒垂在北海上，枝头上悬挂着水晶冰柱子，因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬天珠玉树的名句：‘千树万树梨花开’。北京数不尽的树木唤起了我的好奇和赞叹。

“一九一九年开头，我和要去法国的学生一同到了上海。我只有到天津去的车票，到了天津以后，我不知道怎样才能再向前走一步。可是，像中国俗语所说的‘天无绝人之路’，很幸运的是，有一个同学从北京孔德学校得到了一些钱，他借给我十块钱，使我能够买一张车票直到浦口。在往南京去的路上，我在曲阜停留了一下，去瞻谒孔子的坟墓。我到了孔子的弟子洗脚的那条小溪边，到了圣人幼年时所住的小镇。相传曲阜大成殿旁边有一棵古树，是孔子亲手栽种的，靠近替他所立的历史上有名的庙旁边，我居然看见这棵树了。我也在孔子有名的一个弟子——颜回曾经住过的河边停留过，并且也看见了孟子的出生地。在这次旅行中，我登了泰山——山东的神圣的山，冯玉祥曾在这里隐居，并且写了些爱国的对联。

“可是当我到了浦口，我又没有一个铜圆，也没有车票。没有人有钱可以借给我，我不知道如何能离开浦口。屋漏偏逢连夜雨，车上一个贼又把我仅有的一双鞋偷去了。哎呀！我怎么办呢？但是，又是‘天不留出门人’，我又遇着好运气。在火车站外，我遇见了从湖南来的一个老朋友，这样他成了我的‘救命菩萨’。他借给我的钱买了一双鞋后，还足够买一张到上海去的车票。这样我安全地完成了我的旅行——同时留神着我的新鞋。到上海我知道了已经有人募集一批大款子送学生到法国去，还预备了一笔钱送我回湖南。我送我的朋友们到轮船上之后，我就向长沙出发。

“尽我所能记忆的，我第一次到北方旅行中所值得纪念的，是这些经历：

“我在北海湾滑过冰。我围绕洞庭湖走过了。在保定的城墙上我曾环绕着走过一圈。在三国里有名的徐州的城墙、在历史上有名的南京城墙，我都环绕着走过一次。最后我登过泰山，拜谒过孔子的墓。这些事情，在那时候，对于我，好像是除了遍游湖南以外的最大的成就。

“当我回到长沙的时候，我比之前更直接地参加了政治工作。五四运动以后，我把大部分的时间，专用在学生政治活动上。我是《湘江评论》的主笔。这是湖南学生办的报纸，对于华南学生运动有很大的影响。我在长沙帮助创办了文化书社——一种研究新文化和政治趋势的团体。这个书社，而且特别是新民学会，猛烈地反对那时候的湖南督军张敬尧——一个很坏的人。新民学会领导了一个学生总罢课，反对张敬尧，要求革去他的职，派遣代表到北京和西南鼓动人们反对他。因为那时候孙中山在西南已经开展活动了。于是张敬尧就用查禁《湘江评论》来报复学生的反对。

“这以后我跑到北京，代表新民学会在那里组织了反军阀运动。新民学会又把反张敬尧的斗争，扩大为普遍的反军阀的煽动。当时我担任一个通讯社社长，来推动这个工作。这种运动在湖南得到了成功。张敬尧被谭延闿推倒了，长沙建立起一种新的局面。正在这个时候，新民学会开始分成了两派——左派和右派——左派坚持要进行一种远大的社会、经济、政治的改革。

“一九一九年我第二次到了上海。在那里我又见了陈独秀。我第一次遇见他是在北京。那时我在北大。他对我的影响也许比任何人都大。那时候我也遇见了胡适，我去拜访他，希望他能赞助湖南学生运动。在上海我和陈独秀讨论我们组织‘湖南改造联盟’[2]的计划。之后我回到湖南就开始组织起来。在那里我得到一个教员的职位，同时继续我在新民学会的活动。那时新民学会的政纲是争取湖南‘独立’——意思是真正的自主。我们那时对于北方政府非常厌恶，并且相信如果能够和北京脱离关系，湖南会更快地现代化。所以我们的组织主张和北京政府‘分离’。那时候我是一个坚定的美国门罗主义[3]和门户开放主义的拥护者。

“谭延闿又被一个叫作赵恒惕的军阀赶出湖南了。赵恒惕利用‘湖南自治’运动图谋他自己的利益。他假意拥护自治，主张中国成为‘联省自治国家’。可是当他一得到政权之后，他用极大的力量镇压民主运动。我们的团体要求男女平权和代议制政府，总而言之，赞成资产阶级民主政治的政纲。我们在自己办的报纸——《新湖南》上，公开地鼓吹这些改革。有一天我们领导了去捣毁湖南省议会的活动，因为在那里，大多数议员都是军阀所指派的地主豪绅们。这一次捣毁的结果，我们把省议会里张所挂的胡说八道和吹牛的对联匾额都除下了。

“捣毁省议会这件事被看作湖南的一件大事，统治者们都惊慌了。可是，当赵恒惕夺得政权以后，他背叛了一切他以前所支持的主张。特别是他猛力禁止一切民主的要求，所以我们的学会把斗争的目标转向了他。我记得一九二〇年的一段故事，那年新民学会组织了一个示威，庆祝苏联十月革命三周年纪念。这示威被军警镇压下去了。有些示威者曾经企图在这一次会上，举起红旗，可是军警禁止这样做。示威者指出依照那时候的宪法第十二条，人民有集会、组织、言论自由的权利，但是军警并不听从。军警说他们不是来上宪法的讲堂的，而是来执行赵省长的命令的。从这次以后，我信服了只有经由群众的行动而得到的群众政治力量，才能保障有力的改革的实现。

“在一九二〇年，我第一次在政治上把工人组织起来了，在这项工作中我开始被马克思主义理论和俄国革命史所影响。在我第二次游北京期间，我读了许多关于俄国的书。我热情地搜寻一切那时候能找到的中文的共产主义文献。有三本书特别印在我的脑海里，建立起我对马克思主义的信仰。我接受了马克思主义是历史的最正确解释，从此以后，从没有动摇过。这三本书是：《共产党宣言》，是由中文印行的第一本马克思主义的书；考茨基的《阶级斗争》；刻儿枯朴[4]的《社会主义史》。到了一九二〇年夏天，在理论上——某种程度上说，也在行动上，我成了一个马克思主义者。而从这以后，我也自认为是一个马克思主义者。在同年我和杨开慧女士结了婚。”[5]



*　*　*



[1]那时候，现代报纸在中国还是一件稀奇的东西，许多人们，尤其是官员们，都憎恶报纸。说实在的，直到现在还是如此。——作者原注

[2]湖南改造联盟：指“湖南改造促进会”。毛泽东等人1919年发起和领导的革命组织。

[3]门罗主义：1823年12月2日，美国总统门罗在致国会咨文中提出的主张。主要内容：宣布任何欧洲强国都不得干涉南、北美洲的事务，否则就是对美国不友好的表现；提出“美洲是美洲人的美洲”的口号。

[4]刻儿枯朴（1844—1912）：现多译为柯卡普，英国学者，费边社会主义者。

[5]毛泽东以后没有再提他和杨开慧女士的生活。从种种方面来看，她是一个很聪明的女人。她是北京大学的一个学生，后来成了大革命中的一个青年领袖，最活跃的女共产党员之一。他们的结婚被当时湖南新青年所庆贺着，认为是“最理想的浪漫史”。很明显地，他们是彼此很专爱而忠实的。后来，杨开慧女士，大约是在一九三〇年被何键枪杀了。——作者原注





四　国民革命时代


毛泽东这时候是一个马克思主义者，但还不是一个共产党——这是因为在那时候，中国还没有像共产党的那一种组织。到一九一九年，陈独秀才和共产国际建立了联系。一九二〇年，马林——第三国际的一个很有力的长于煽动的代表来到上海，安排和中国党的联系。以后不久陈独秀在上海召集了一个会议，差不多同时，一群中国学生，也在巴黎开会，建议在那里设立一个共产主义的组织。

我们想到中国共产党到目前还不过是十六岁的青年，那么它的成绩实在不能算少了。因为除了苏联以外，它是全世界共产党中最强有力的。而且除了苏联以外，也只有中国共产党才能自称有它自己的强大的武装队伍。

这是又一个晚上，毛泽东继续他的故事：

“一九二一年五月，我到上海去参加中国共产党的成立大会。在这个组织中间占主要势力的是陈独秀和李大钊，他们两人都是中国最著名的文化界领袖。我在北大当图书馆助理员的时候，在李大钊手下，很快地发展，走到马克思主义的路上。我对于这方面产生兴趣，陈独秀也是很有帮助的。在我第二次到上海去的时候，我和陈独秀讨论我所读过的马克思主义的书籍。在我的生活中，这一个转变的时期，可以说陈独秀给我的印象是极其深刻的。

“在上海这有历史意义的第一次会议中，除了我以外，只有一个湖南人。参加会议的其他人有张国焘、包惠僧和周佛海。我们总共是十二个。那一年的十月，共产党第一省委在湖南组织起来了。我是委员之一。接着在别的省份和城市里组织也建立起来了。在上海的党中央委员会有陈独秀、张国焘（现在红军第四方面军）、陈公博（现任国民党官吏）、施存统（现为南京官员）、沈玄庐、李汉俊（一九二七年在武汉被枪决）、李达、李森（译音）等。在湖北的党员有项英、温得应、董必武（现任保安共产党学校主席）、许白昊、施洋。在陕西[1]的党员有高崇武[2]（译音）和一些有名的学生领袖。在北京是李大钊（一九二七年，与其他十九位北京党组织的成员一起遇害）、邓中夏（一九三三年，被蒋介石杀害）、罗章龙、刘仁静（现为托洛茨基派）和别的一些人。在广州是林伯渠（现任苏维埃政府财政委员）、彭湃（一九二九年被枪杀）。王精美[3]（译音）和邓恩明[4]（译音）是山东省委的发起人。

“同时在法国，许多工人、学生也组织了中国共产党，几乎是和在中国国内的组织同时开始的。那里的党的发起人之中有周恩来、李立三和向敬予[5]（译音，蔡和森的妻子，发起人中唯一的中国女子）。罗迈和蔡和森也是法国支部的发起人。过了一些时候，在德国也组织了中国共产党支部。党员有高语罕、朱德（现任红军总司令）和张申府（现任清华大学教授）。在莫斯科支部的发起人有瞿秋白和一些别的人。而在日本是周佛海。

“到一九二二年五月，湖南省委——我那时是书记——已经组织了二十多个工会，包含矿工、铁路工人、市政职员、印刷工人和政府造币厂工人等。那年冬天开始了猛烈的劳工运动。那时共产党的工作，主要集中在学生和工人身上，而在农民中做得很少。大矿厂的大部分工人被组织起来了，而学生几乎全数被组织了。一九二二年冬天，湖南省省长赵恒惕下令枪决两个湖南工人——黄爱（译音）和庞人龙[6]（译音），这一事件引起了民众对赵恒惕的公愤。被杀死的两个工人之一——黄爱是右派工人运动的一个领袖，右派工人运动以工业学校学生为基础，是反对我们的。可是在这种情形之下，以及在许多别的斗争之中，我们援助了他们。无政府主义者在工会当中也很有势力。这些工会那时候都加入湖南全省劳工会。可是我们对无政府主义者抱妥协态度，经过种种磋商，阻止他们干许多过于躁急而无谓的行动。

“我被派遣到上海去帮助组织反赵恒惕运动。中国共产党第二次全国代表大会那年（一九二二年）冬天在上海开会，我本想要参加，可是忘记了开会的地点，又找不到我的同志们，结果错过了。我回到湖南，大力地推动工会的工作。第二年春天，湖南各处发生罢工，要求增加工资，改善待遇，承认工会，大部分都胜利了。五一劳动节在湖南全省举行了一次总罢工，而这次罢工，表明中国的工人运动，已经达到了空前的力量。

“一九二三年在广州举行中国共产党第三次全国代表大会。这次会议通过了一个历史有名的决议：参加国民党，和它合作，建立统一战线反抗北洋军阀。这时我到了上海，在党中央委员会中工作。第二年（一九二四年）春天我到了广州，参加了国民党第一次全国代表大会。三月我回到上海。我一面担任共产党党部工作，一面又担任国民党党部工作。国民党上海党部的执行委员，除了我以外，还有汪精卫（后任南京政府行政院院长）和胡汉民。我和他们一块儿工作，协调共产党和国民党的双方行动。那年夏天，黄埔军官学校成立了。聘加伦将军为顾问，别的苏联顾问也来到了。国共的联盟开始领导遍及全国的革命运动。那年冬天我在上海病了，所以回到湖南休息。回到湖南以后，我组织了本省农民运动的核心。

“以前我没有充分地了解在农民中阶级斗争的程度，可是在一九二五年‘五卅’惨案，以及接着的政治大波浪当中，湖南的农民的斗争性变得十分明显。我离开我的家，开始组织农村工作。在几个月之中我们组织了二十个以上的农民协会，引起了地主们的仇恨。他们请求当局逮捕我。赵恒惕遣派军队追捕我。我便逃到广州。我到达那里的时候，正逢黄埔学生打败了云南军阀杨希闵、广西军阀刘震寰。广州和国民党内部充满了乐观的气氛。孙中山在北京逝世之后，蒋介石被任命为第一军总司令，汪精卫为国民政府主席。

“我在广州担任《政治周报》编辑，这是国民党政治部[7]的机关刊物。它后来在攻击和批评戴季陶所领导的国民党右派方面，起了积极作用。我也负责训练农民运动的组织者，并且为此设立了一个班，由二十一个不同的省份的代表来听讲，还包括从内蒙古来的学生。来到广州不久以后，我便担任国民党宣传部部长和中央候补委员。林伯渠这时是国民党农民部长，另一共产党党员谭平山是工人部长。

“那时我写的文章很多。在中国共产党内，我负担了农民工作的特别任务。根据我的研究和我组织湖南农民的经验，我写了两个小册子。一个叫作《中国社会各阶级的分析》，另一个叫作《赵恒惕的阶级基础和我们当前的任务》。陈独秀反对第一本书里所发表的意见。那本书主张实行土地革命和在共产党领导下加紧农民组织。但陈独秀拒绝共产党中央机关发行这本书。以后在广州《农民月刊》和《中国青年》杂志里登出了。第二篇论文是在湖南当作一个小册子发行的。大约在这个时候，我开始不同意陈独秀的右倾机会主义。我们慢慢地分离了，虽然我们之间的斗争直等到一九二七年才达到最高点。

“我继续在广州国民党内工作，直等到一九二六年三月，蒋介石快要在那里实行他的第一次政变。在国民党左右两派协调，国共联合重新建立之后，我又前往上海。这是一九二六年春天。国民党第二次全国代表大会是这年五月在蒋介石领导之下召开的。我在上海指导共产党的农民部，从这里又被送到湖南，作为农民运动的视察员。同时，在国民党和共产党的统一战线之下，在一九二六年秋天，开始了历史上有名的北伐。

“我在湖南视察了五县——长沙、醴陵、湘潭、衡山、湘乡的农民组织和政治情形。我对中央委员会做了报告，主张在农民运动中采取新的路线。次年初春，当我到了武汉的时候，各省农民联席会议正在举行。我出席并提出建议，主张重新分配土地。在这一次会议上，有彭湃、方志敏和约克（York）及沃伦（Volen）两个俄国共产党党员，决议通过了我的建议，提交中国共产党第五次全国代表大会讨论。可是后来中央委员会却加以否决了。

“当一九二七年五月在武汉召集中国共产党第五次全国代表大会的时候，党还是在陈独秀操纵之下。虽然蒋介石已经发动反革命行动，并在上海、南京开始对共产党攻击，可是陈独秀对于武汉的国民党，仍旧是温和让步，而且不顾各方面的反对，实行一种小资产阶级的右倾机会主义政策。我对于那时候的党的政策，特别是关于农民运动的政策，非常不满意。我今日想起来，如果那时把农民运动更彻底地组织起来，把农民武装起来对地主从事阶级斗争，那么苏维埃或许会在全国范围内有一种较早的而且更有力的发展。

“但是陈独秀强烈地反对。他不明白农民在革命中的作用，十分低估农民革命在这时候的可能性。结果，在大革命危机的前夜举行的第五次全会，没有能通过一种恰当的土地政纲。我的加速深入农民斗争的意见，甚至没有提出讨论，因为陈独秀所操纵的中央委员会，拒绝考虑我的意见。这次全会决议以‘有五百亩以上土地的农民’方为地主，这样就把土地问题搁下了。在发展阶级斗争上，这种对地主的定义，是完全不够也不符合实际基础的，而且也没有考虑到中国农村经济的特殊性。可是，会议以后，却组织了一个全国农民协会，我是第一任会长。

“到一九二七年春天，湖北、江西、福建，特别是湖南的农民运动，已经发展到了一种惊人的威力，尽管共产党对它态度冷漠，国民党对它着实感到惊慌。高级长官和军队司令们开始要求镇压这种农民运动，他们把农民协会称作‘流氓协会’，认为行动和要求都太过火。陈独秀把我从湖南调回，认为我应对湖南所发生的一些事情负责。他强烈地反对我的意见。

“四月间反革命运动已经在南京和上海开始，在蒋介石领导之下的对有组织的工人们的大屠杀已经开始了。同样的举动在广州也实行了。五月二十一日在湖南发生许克祥事变，好几十名农民和工人被反革命枪杀了。不久以后，在武汉的国民党左派取消了它和共产党的合作，把共产党从国民党驱逐出去，从武汉政府驱逐出去，可是这个武汉政府也很快不再存在了。

“这时许多的共产党领袖们被党命令着离开中国，到俄国、上海或别的安全的地方去。我被命令到四川去。我说服陈独秀不要派我到四川去，而派我到湖南去做中共湖南省委书记。可是十天以后，他很快地命令我回来，责备我不应该组织反抗唐生智的暴动。唐生智那时掌握着武汉政权。党务这时候是在一种混乱的状态中，几乎每一个人都反对陈独秀的领导和他的机会主义路线。最后武汉国共合作的崩溃，就很快地促成了陈独秀领导的垮台。”



*　*　*



[1]陕西：应为山西。

[2]高崇武：应为高君宇。

[3]王精美：应为王尽美。

[4]邓恩明：应为邓恩铭。

[5]向敬予：应为向警予。

[6]庞人龙：应为庞人铨。

[7]政治部：应为宣传部。





五　苏维埃运动


我和毛泽东有一次谈话，是关于一九二七年春天那些争辩不决的事情的。我觉得在这里提到它，是很有意思的。诚如毛泽东所说，这不是他的自传的一部分，而只是一种个人对于每一个中国共产党党员生活中转变关头所经历的回忆。

我问毛泽东，究竟一九二七年共产党的失败、武汉国共合作的失败，以及南京独裁政府的整个胜利，谁应该负最多的责任。毛泽东把最大的责任放在陈独秀身上，因为陈独秀的“动摇的机会主义，使党失掉了决定性的领导作用，等到继续妥协将要招致灾害的时候，又使党失掉了自己的路线”。

第二个对于失败最应负责的是鲍罗廷——苏联籍政治顾问主脑。毛泽东说鲍罗廷完全改变了他的立场，他在一九二六年是赞成激进的土地重新分配的政策的，可是到了一九二七年时，他又竭力地反对这政策。他的动摇徘徊，是没有任何逻辑根据的。“鲍罗廷站在陈独秀右边一点点，”毛泽东说，“他是准备一切去讨资产阶级的欢心，甚至于解除工人阶级的武装都可以，而最后他竟真的下令解除工人的武装了。”照毛泽东的说法，罗易（Roy）——共产国际的印度代表，是“仅仅站在陈独秀和鲍罗廷两人的左边一点点，可是他只是站着而已。他只是说说，可是虽说得多，却不提出任何实现的方法”。毛泽东认为，在客观上：罗易是个笨虫，鲍罗廷是个荒唐鬼，而陈独秀是一个不自觉的叛徒。

“陈独秀实在怕工人们，特别是惧怕武装起来的农民。最后面对武装起义的现实，他完全失掉了他的知觉。他再也不能看清楚事情会怎样发展。他的小资产阶级的本性贻误了他，使他走向惊惶和失败。”

在那个时候，陈独秀是中国共产党的完全的独裁者，他甚至不和中央委员会磋商就采取重要的决议。“他不把国际的命令，给其他领导人看，甚至也不和我们讨论。”最后还是罗易促成了共产党和国民党的分裂。共产国际送给鲍罗廷一份文件，要求党开始没收地主的土地。罗易得了这文件的抄件，他很快拿给汪精卫看了。汪精卫那时是国民党左派武汉政府的主席。这一幕滑稽剧的结果[1]是人所周知的。武汉当局把共产党人从国民党中驱逐出来，它的力量就坍倒了，而且不久以后蒋介石又摧毁了武汉政府本身。

武汉的失败，形成了俄国对于世界革命性质的一个斗争的焦点，紧接着这个时期俄国的反对派被摧毁了。托洛茨基氏的“不断革命论”被驳倒了，苏联开始认真地“在一国里建立社会主义”——以这一点为根据，它现在已达到了保障世界和平的地位了。

毛泽东以为即使当时共产党采取了一种较富于攻击性的政策，甚至在和国民党分裂以前，已经从工人和农民中创立了共产党军队，即使这样，那反革命的势力也不一定能在一九二七年被击败。“可是苏维埃在那时要是能够在南方有一个很大的开展，能够建起一个根据地，这根据地以后无论如何是不会被消灭的……”

在他的自我述说中，毛泽东已经说到苏维埃的开始。苏维埃是从革命的破碎环境中起来的，它空手斗争着，要从失败中建立出新的胜利来。他接着说：

“一九二七年八月一日，在贺龙、叶挺领导之下的第二十军，和朱德合作，发起了历史上有名的南昌起义。当这个起义开始时，红军就被组织起来了。一星期后，八月七日，党中央委员会举行了非常会议，撤销了陈独秀的书记职务。自从一九二四年广州第三次代表大会以来，我就成了党政治局的一员。在这个决议中，我是很积极的。在这次到会的其他十个人中，有蔡和森、彭孔塔[2]（译音）和瞿秋白。党采取了一个新的路线。一切和国民党的合作暂时是放弃了，因为国民党已经毫无希望地成了帝国主义的工具，不能执行民主革命的任务了。长时期政治权力的斗争就此开始。

“我被派遣到长沙，去组织后来被称为秋收起义的这个运动。我在那里的纲领，号召实现下面五点：（1）省的党组织和国民党的完全脱离；（2）组织工农革命军；（3）除了大地主以外也没收中小地主的财产；（4）在湖南建立独立于国民党的共产党政权；（5）组织苏维埃。在那时候第五点为共产国际所反对，直到后来，它才承认这是一个应当提出的口号。

“九月间，在组织广泛的起义上，我们已经成功了。经由湖南的农民协会，工农军队的基本单位组成了。入伍者是从三个主要方面来的：农民阶级本身，汉阳矿工，国民党军队的起义部队。这早期的革命军事力量被称为“工农第一军第一师”。第一团是由汉阳矿工组成的。第二团是由平江、浏阳、醴陵以及湖南两个别的县份里的农民保卫队组成的。第三团是由叛弃了汪精卫的武汉守卫队的一部分组成的。这一军队是经由湖南省委员会的批准而组织的，但湖南省委员会及我们的军队的总纲领，为党中央委员会所反对，不过中央委员会好像只是采取了一种等待观望的政策，而不是积极反对的政策。

“当我正在组织军队，在汉阳矿工和农民保卫队之间奔走的时候，我被和国民党勾结的一些民团捕获了。那时候国民党的恐怖正达到最高点，数百个中国共产党嫌疑犯被枪决了。我被送到民团总部去枪决。我从一个同志处借了几十块钱，打算贿赂押送队释放我。普通的士兵都是用钱雇的，我遭受枪决，于他们没有特别益处，他们已经同意释放我了，可是负责的队长不允许。所以我打算逃跑，不过直到离民团总部不到二百码的地方，我才得到了机会。在这个地点，我扭断了绳子，逃到田野里面躲着。

“我走到一个高高的地方，下面是一个池子，周围有长得很高的草，在那里我藏着直等到日落。士兵们搜寻我，他们强迫一些农民帮助他们搜寻我。有好几次他们走得很近，他们几乎接近了我的身子。可是我终于未被发觉。有五六次，我曾经放弃希望，觉得我是一定会被再捕获的。最后，天已经黑了，他们不再搜寻了。我马上出发越过了山，整夜地跑着。我没有鞋，我的脚起了疱。在路上我遇见了一个农民，他很友善地待我，给我住处，又领导我到了邻县。我身边只带了七块钱，这钱我用来买了一双鞋、一把伞和一些食物。当我最后安全地走到农民保卫队的时候，在我的口袋里，只剩两个铜圆。

“新军成立以后，我做了党的前敌委员会书记，原武汉卫戍司令俞泻都[3]（译音）担任第一军第一师师长。俞泻都多少是被他部下的人所迫，勉强担任这个职务的；不久以后他抛弃了红军，参加了国民党的反动集团。现在他在南京为蒋介石工作。

“这支领导农民暴动的小军队，向南移动穿过湖南省。它必须从千万的国民党军队里打出它自己的出路，打了许多仗，退了又进，纪律是很坏的，政治训练停滞在低水平上。在士兵和长官之中，有许多动摇分子。逃兵是很多的。俞泻都逃跑以后，军队走到宁都的时候又重新改编了。郑豪[4]（译音）已被任命为残留军队的（约有一团人）指挥，可是他后来也叛变了。不过第一队的大多数人，始终都是忠实的，直到今天他们还在红军中——如罗荣桓（红一军团政治委员）、杨录生[5]（译音，现为军长[6]），都是这一流人。当这一小队最后爬上了井冈山时，总数仅仅不到一千人。

“因为秋收起义的纲领没有得到中央委员会的批准，又因为第一军遭受了一些严重的打击，又从城市的视角来看，这种运动好像绝无成功的可能，所以中央委员会这时候决定斥弃我。我被免了政治局和前敌委员会的职位。湖南省委也攻击我们，说我们是‘枪杆子主义’。可是我们在井冈山把军队团结起来了，我们十分相信自己走的是正确的路线。后来的事实充分地替我们辩护了。新兵来了。这一师人又充实了，我成了它的总指挥。

“从一九二七年冬天到一九二八年秋天，第一师在井冈山建起了根据地。一九二七年十一月，在湖南茶陵成立了第一个苏维埃，选举了第一个苏维埃政府；它的主席是杜仲宾（译音）[7]。在这个苏维埃中我们实行了一种民主政纲和一种缓慢而正常发展的温和政策。这样井冈山得到了党内盲动主义者的责难，他们要求一种恐怖政策——焚烧杀戮地主们和他们的财产，以便击毁他们的魂魄。第一军前敌委员会拒绝采用这种战略，所以被头脑发热的人们称作‘改良主义者’。因为不实行一种较为‘激进’的政策，我被他们猛烈地攻击着。

“两个以前在井冈山附近的土匪的领袖，名叫王佐、袁文才，在一九二七年冬天参加了红军，使红军实力增加到将近三团人。王、袁都被任为团长，而我是军长。这两个人虽然过去是土匪，可是曾经率领队伍投过国民革命军，而现在他们准备对反动势力作战。当我还在井冈山时，他俩对于共产党是忠实的，而且执行了党的命令，可是后来，当他们单独在井冈山的时候，他们恢复了土匪生活的习惯，结果他们被那时已经组织起来的苏维埃化了的农民杀了。

“一九二八年五月，朱德来到了井冈山，我们的队伍会合了。我们两人起草了一个计划，成立了六县的苏区。慢慢地在湖南、江西、广东边界各县中，稳定凝结了共产党的力量，又用这个区域作为基础，去向更大的区域发展。不过这个策略与党的建议相反。因为党怀着快速发展的美妙理想。在军队本身中，我和朱德须与两种倾向斗争：第一种是希望立即向长沙进攻，这被我们认为是‘冒险主义’；第二种是撤退到广东边界以南去，这被我们认为是‘退却主义’。根据我们当时的看法，我们的主要工作是两件事：（1）分土地；（2）建立苏维埃。我们想要武装群众来加速这些步骤。我们的政策，主张自由交易，并宽柔地对待被俘虏的敌人部队，一般说来，即主张民主的温和主义。

“一九二八年秋天，在井冈山召集了一个代表会议。到会的有井冈山以北苏区里的代表。关于上面所说的各点，苏区里的党代表中，还存在着一些分歧的意见。在这次会议中，各种不同的意见，充分地发表了出来。小部分人说：在这种基础上，我们的前途，将大受限制。大部分的人，则对于我们的政策有信仰。当我们提出决议案，说明苏维埃运动将来会达到胜利，这决议案便很容易地通过了。可是党中央委员会还没有对这一运动加以批准。直到一九二八年冬天，莫斯科举行的中国共产党第六次全国代表大会议事录，到达了井冈山的时候，我们才得到批准。

“在这次会议中所采取的新路线，我和朱德是完全同意的。从那以后，党的领袖和在农业区域里的苏维埃运动的领袖间的不同意见才消除了，而党的一致又重新建立了起来。

“中国共产党第六次全国代表大会的议决案，综合了种种经验——一九二五年到一九二七年的革命，南昌起义、广州起义和秋收起义。它的结论是赞成对土地运动加以重视。大约在这时，红军开始在中国别的地方出现了。一九二七年冬天，湖北西部和东部发生了起义，这些起义奠定了新苏区的基础。在西面的贺龙和在东面的徐海东，开始组织了他们自己的工农军队。徐海东活动的区域，成了鄂豫皖苏区的中心，后来徐向前和张国焘也加入了。在一九二七年冬天，方志敏和邵式平在江西东北沿福建边界，也开始了一种运动。从这一基础上，后来发展出一个有力的苏维埃根据地。广州起义失败以后，彭湃领导着一部分忠实的部队，到海陆丰组织了一个苏维埃。这个苏维埃，因为执行盲动主义的政策，后来很快地被摧毁了。不过它的一部分军队，离开了那区域，在古大存指挥之下，与朱德和我建立了联络，它变成了红军第十一军的基本队伍。

“一九二八年春天，游击队开始在江西的兴国、东固一带活动，由李文龙、李绍祖[8]（均译音）领导着。这一运动，在吉安一带建立了根据地。这些游击队以后成了第三军的中心干部，而吉安本县，则成了中华苏维埃政府的根据地。在福建西部，由张鼎丞、邓子恢、傅柏翠（后变成社会民主党）等成立了苏维埃。

“在井冈山‘反对冒险主义的斗争’中，第一军击退了白军两次夺取井冈山的企图。证明了井冈山是我们所要创造的这种部队活动的绝好的根据地。它有很好的天然屏障，种的农作物足够供给一支小小的军队。它周围有五百里，直径约八十里。本地人用别的名字来称呼它，叫作大小五井。这名字是从周围五个大井得来的——大、小、上、下、中五个井，在山上的五个村子，也是跟着这五个井而命名的。

“我们的队伍在井冈山会师了以后，实行重新改编。有名的红军第四军创立了，朱德做军长，我做党代表。一九二八年冬天，在何键的部队起义哗变以后，井冈山又来了很多军队。从这些军队中，又出现了红军第五军，军长是彭德怀。此外，还有邓萍（在长征中死于贵州遵义）、黄公略（一九三一年死于江西）和滕代远。

“来了这些军队以后，山上的情形，变得很坏了。士兵们没有冬天的服装，粮食是非常稀少的。好几个月我们几乎吃南瓜过活，士兵们呼喊着他们自己的口号：‘吃南瓜！打倒资本主义！’——在他们看来，资本主义就是地主们和地主们的南瓜。朱德让彭德怀留在井冈山上，自己冲破了白军所设立的封锁。一九二九年一月，我们第一次在山上的逗留，就这样结束了。

“这时候第四军，开始做贯穿江西南部的征战，这征战很快地很成功地发展了起来。我们在东固建立了苏维埃，和本地的红军会合。我们把军力分开继续进军到永定、上杭和龙岩。在这几县里，都成立了苏维埃。在红军到来以前，在这些区域里旧有的武装民众运动，保证了我们的胜利，帮助我们很快地在一种稳定的基础上，建立苏维埃政权。经由了农村群众运动和游击队，红军的势力扩张到几个别的县份，但共产党则到后来才能在那里掌握完全的权力。

“红军的情形开始改进了，不论在物质方面或政治方面。但还有许多坏的倾向。举例说吧：‘游击主义’是一种弱点。这弱点反映出来是缺乏纪律、夸张民主观念和组织涣散等。另一种需要斗争克服的倾向是‘土匪性质’——不喜欢沉静下来，去做政府的严肃工作，反而喜欢行动、改变和新的经验。此外，还有军阀主义的残余，有些司令官虐待甚至鞭打士兵们，凭个人的好恶，而表示区别，表示偏爱。

“一九二九年十二月，在福建西部所举行的红军第四军第九次党的代表大会以后，许多这样的弱点都被克服了。在这次会议上，讨论了改善的办法，许多误会被清除了。新的方法——它奠定了红军高级意识形态的领导基础——被采用了。在这以前，上面所说的那些倾向是很厉害的，而且被党和军事领导中的托洛茨基派分子利用来破坏这一运动的力量。对于这些坏倾向的一种猛烈的斗争开始了，有些人被取消了党里的地位和军事指导。刘恩康（译音）——一个军长，是一个例子。他被人发觉打算把红军领导到作战困难的地方去，而用这方法，来消灭红军，几次失败的作战，很明显地暴露了他们的阴谋。

“这次会议，准备了在江西建立苏维埃政权的道路。这在第二年就有了一些光明的胜利。江西南部，几乎整个落到了红军的手里。中华苏维埃区域的基础，已经建立起来了。

“一九三〇年二月七日，在江西南部召集了一个重要的本地的党会议，讨论苏维埃的将来的纲领。本地的党、军、政府代表都出席。在这次会议上，详细地讨论了土地政策，反对‘机会主义’（由那些反对重新分配的人们所主持着的）的斗争胜利了。会议又决定实行土地重新分配，加速苏维埃的形成。在这以前，红军只是组织本地的和县区的苏维埃，在这次会议上，决定了建立江西省苏维埃政府。农民热烈地拥护，并响应这一个新的纲领，这拥护帮助红军在后来的几个月中击败了国民党军队的‘围剿’。”



*　*　*



[1]关于当时的情形可参见The　inner　History　of　the　Chinese　Revolution　by　T'ang　Leang-Li（汤良礼著《中国革命内幕史》，一九三〇年伦敦出版），这是根据国民党左派的观点写的。——作者原注

[2]彭孔塔：应为彭公达。

[3]俞泻都：应为余洒度。下同。

[4]郑豪：应为陈浩。

[5]杨录生：应为杨立三。

[6]军长在此指的不是一个具体的官名或职务，说的是杨立三当时在红军中担任职位。他到达陕北后，历任军需保管处处长、红军总医院院长、兵站部部长兼政委、抗大校务处处长等职。

[7]湖南茶陵是全国最早的县级苏维埃政权。出任政府主席的是谭震林。作者所说的“杜仲宾”应为“杜修经”，1927年时任醴陵县委书记。

[8]李文龙、李绍祖：应为李文林、李韶九。下同。





六　红军的生长


毛泽东的陈述，至此开始走出了“私人历史”的范畴。私人历史，至此不知不觉地升华入一个大运动的行程之中，在这个大运动里，虽然他处于一个主要的地位，但你不能清楚地把他当作一个个人的活动来看。这里再没有“我”，而是“我们”了；再没有毛泽东，而是红军了；再没有个人生活经验的主观印象，而是一个旁观者的客观记载，它关系着集体的人类命运，成为历史的具体材料。

他的故事快要结束了，所以我更需要追问他关于他自己的事。他在那个时候做了什么事？他在那个时候担任着什么职位？他对于这种或那种情形的态度如何？我的质问，引出了他关于自己的一些参考，构成了这自传的最后一章。

“慢慢地红军对于群众的工作改善了，纪律加紧了，在组织方面的新技巧也发展了。各地方的农民阶级开始主动地帮助革命了。最早在井冈山时期，红军对战士们提出了三条简单的纪律，那是：

（1）行动听指挥；（2）不许没收穷苦农民的任何物品；（3）一切从地主阶级没收而来的东西，应马上直接交给政府，听候处理。一九二八年会议以后，着实付出了很大努力，为了获得农民阶级的拥护，又在上面所说的三条之外，添加了八项。这八项是：

（1）在离开一家人家时，应将一切门板（睡觉用）放在原处。

（2）把你睡时所用的草褥子卷起后交还。

（3）对老百姓要温和客气，并且随时加以帮忙。

（4）一切借用的东西要归还。

（5）一切损坏的东西要赔偿。

（6）和农民交易要规矩。

（7）买东西要付钱。

（8）要讲卫生，厕所要在离人家很远的地方。

“最末两项是林彪所添加的。这八项后来加紧施行，到今天还是红军士兵的军纪，他们常常能背诵出来。另外还有三项别的守则，是被当作红军的基本目的，而教授给红军的：第一，对敌人要斗争到死；第二，要武装群众；第三，要募集款项帮助斗争。

“一九二九年春初，有几队在李文龙、李绍祖领导下的游击队，被改编加入了红军第三军。第三军由黄公略指挥，陈毅是政治委员。在同一时期，朱培德的民团有一部分哗变加入了红军。他们是由一个国民党司令官领导着来投到共产党军营前的。这位国民党司令官是罗炳辉，他对国民党感到幻灭而愿意参加红军。现在他是红军第二方面军第三十二军军长。福建的游击队和正式的红军干部又创立了红军第十二军，这一军由伍仲豪[1]（译音）指挥，谭震霖[2]（译音）是政治委员。后来伍仲豪战死，改换了罗炳辉。

“正在这个时候组织了红一军团，总司令是朱德，我是政治委员。它包含了第三军、由林彪指挥的第四军和罗炳辉指挥的第十二军。我是前敌委员会的主席，党的领导就在这委员会里发生作用。那时红一军团已经有了一万人以上，编成了十师。除了这支主要军力以外，还有许多本地的独立团、赤卫队和游击队。

“除了这一运动的政治基础之外，特殊的红色战术足以解释军事之胜利的发展。我们在井冈山上采取了四个口号，这四个口号是游击战术所采用的方法的核心，而红军是从这种游击战术中生长起来的。这些口号是：

（1）敌进我退！

（2）敌驻我扰！

（3）敌疲我打！

（4）敌退我追！

“这四个口号，最初为许多军事家所反对，他们不赞成我们所主张的这种战术。但是后来许多的经验，证明它们是正确的。一般说来，每逢红军背离了这些口号时，便不能打胜仗。我们的军力是很小的，敌人的力量超过我们十倍到二十倍；我们的财源和战斗器具是受限制的。只有很巧妙地混合运动战术和游击战术，我们才能有希望在反对国民党的斗争中取得胜利。国民党是在丰富的资源和优越的基础上来和我们作战的。

“红军的最重要的一个战术，过去如此将来还是如此，是集中主力进攻，而之后又很快地分散开。这意思是要竭力避免阵地战，而用一切方法迎击在行动中的敌人队伍并毁灭它。这种战术虽然被许多有经验的军事专家所反对，可是它终于被采用了，而且在这种战术的基础之上，红军的惊人的活动力和快而有力的‘突击’发展出来了。

“在日益发展的苏区中，红军的纲领，是主张波浪形或潮汐型的发展，而不主张采用无计划的推进，这些推进是以跳跃的步骤占领没有考虑过的区域。这种政策很实用，正如上面已经说过的战术一样，它是从许多年集体的军事经验、政治经验中生长出来的。这些战略，被李立三激烈地反对批评。他主张集中一切武器于红军的手里，并吸收一切游击部队。他喜欢攻击而不喜欢稳定巩固；他喜欢前进而不喜欢保守后方；他喜欢对大城市的声势盛大的攻击和暴动的极端的行动。那时候在苏区外占统治地位的李立三路线，是有很大的势力的。在某种程度上，能强迫红军违反作战的经验而去接受它。这趋向的一个结果，是对长沙的攻击，另一结果，是向南昌的进军。在这两次的冒险中，红军并没有停止游击队的活动，或者将后方暴露给敌人们。

“一九二九年秋天，红军移运到江西北部，攻击并占领了许多城市，使国民党军队遭受了许多损失。当红军前进到离南昌很近的时候，红一军团突然转向西方，向长沙前进。在这一次的进军中，红一军团会合了彭德怀的部队，彭的部队一度占领过长沙，但为避免被占极大优势的敌人军队所包围，他们被迫撤退了。一九二九年四月，彭德怀不得不离开井冈山。他在江西南部活动的结果是大大地增加了他的部队。一九三〇年四月，他在瑞金联合了朱德和红军的主力。一次会议之后，决定彭德怀的第三军团应在江西、湖南边界活动，而朱德和我则推进福建。一九三〇年六月，第三军团和红一军团重新建立了联系，开始第二次向长沙进攻。红一军团和红三军团合并组成为红一方面军，朱德为总司令，我自己为政治委员。在这种领导之下，我们到达了长沙城外。

“大约在这时候，中国工农革命委员会组成了，我被推为主席。红军在湖南的势力日趋普遍，几乎和在江西一样。我的名字在湖南农民中是很有声名的。国民党政府为捕获我（死的或活的），曾悬了很大的赏金。对朱德和别的红军领袖也是如此。我在湘潭的田地——从这些田地上得来的租金，我曾用来组织湖南的农民运动——被国民党没收了。我的妻子和我的妹妹，以及我两个兄弟——毛泽洪[3]（译音）、毛泽丹[4]（译音）的妻子，都被何键逮捕了。我的妻子和小妹妹被枪决了。其余后来则得到了释放。红军的威名在农民中很远很广地传播着，甚至传播到我自己的乡村里。我曾听见了一个故事，说当地的农民，深信我将要很快地回到我自己的家乡去了。有一天一架飞机从天空飞过，他们断定说飞机中坐的是我。他们警告那时正耕种我的田地的人，说我回来视察我的田地，来看田中的树枝有没有斫去。假如斫去了，我一定会向蒋介石要求赔偿的。

“但第二次对长沙的攻击失败了。国民党派的大批援军开到城里，全城由重军防守；九月间，又有新军队开到湖南来攻打红军。在围攻中，只发生了一次重要的战斗，红军消灭了两旅敌军。可是它不能争得长沙，几星期后，它不得不撤退到江西。

“这次的失败，促成了李立三路线的毁坏，阻止了红军去攻打武汉，使其免遭失败——这是李立三要求的。那时候红军主要的任务是募集新兵，将新的农村区域的苏维埃化，而最主要的是在红军已经占领了的区域里，彻底巩固苏维埃的政权。在这一政纲之下，对于长沙的攻击是不需要了，攻取长沙这件事本身是含有冒险的成分的。如果第一次的占领，是当作一种暂时行动，没有企图守住城市、建立国家政权的观念，那么这种努力，也可以认为是有益的，因这在国民革命运动上所产生的反响是很大的。当苏维埃政权在后面还没有稳定的时候，企图把长沙当作一种根据地，这是一种军事和战术上的错误。”

我此时不得不打断毛泽东的述说，进一步追问他对于李立三的令人感兴趣的批评。李立三是湖南人，法国的留学生，那时候他常在上海或汉口——在这两处，共产党有它的地下总部，一九三一年以后，党的中央委员才迁到苏区去。李立三是中国共产党党员中最聪明的（假如同时也是最有错误的话）一个，而且或许是中国所产生的最接近托洛茨基派的一个。一九二九年到一九三一年，他掌控着中国共产党。一九三一年他被解除了政治局的职务，派遣到莫斯科去“学习”。现在他还在那里。和陈独秀一样，李立三对于农村苏维埃缺乏信心。他主张对军事上的大城市——像长沙、武汉、南昌等，采取有力的攻击战略。他主张用“恐怖”手段去征服豪绅，主张工人们的“有力进攻”，主张用风潮、罢工等手段去破坏敌人的基础，主张在苏联扶助下由外蒙古和中国东北展开北方的“侧击”。或者从莫斯科的眼光看来，他的最大的“罪恶”，是在一九三〇年把中国当作世界革命的“中心”，这样他就不承认苏联在中国革命中的地位了。

下面他接着说：

“但是李立三过高估计了那时候红军的军事力量和在本国政治背景中的革命因素。他相信革命将近成功，而且很快地就要在全国掌握政权。他这种信心，被那时候正在进行的蒋介石与冯玉祥之间的长期内战所鼓舞着，这一战争，对于李立三，表面上，好像十分有利。但是依照红军的看法，敌人们是正在准备对苏维埃大举进攻的，只要内战一停止，敌人就会发动。所以红军不主张来试行那十分可能得到惨败的盲动主义和冒险主义。这一估计后来证明是完全正确的。

“湖南方面失败，红军退回江西，且占领了吉安，这些使红军中的‘李立三主义’被克服了。李立三自己，在被证明是错误了以后，很快地失掉了他在党内的影响。但是，在‘李立三主义’被确定埋葬以前，军队曾面临一个危急的时期。红三军团的一部分，赞成执行李立三路线，要求红三军团和其他军队独立分离。幸有彭德怀极力和这种倾向斗争，保持了在他指挥之下的军队的团结，服从了最高当局的意志。但是由刘地藻[5]（译音）领导的第二十军，终于起来公开反叛，逮捕了江西苏维埃的主席，逮捕了许多军官和政府官吏，在李立三路线的基础上，对我们做政治的攻击。这事发生在富田县，被一般人称作‘富田事变’。富田是靠近吉安的一县，是那时候苏维埃区域的中心。这一事变产生了很大的震动，许多人以为革命的命运，将完全靠这一斗争的结局而定。幸而这一反叛，很快就被压下去，这全由于红三军团对于党的团结、红军部队的服从以及农民阶级的拥护。刘地藻被逮捕了，别的反叛者也被解除了武装肃清出去。我们的路线又重新建立起来，‘李立三主义’被确实地镇压下去了，结果苏维埃运动之后得到了很大的胜利。

“这时南京方面已彻底明了了江西苏维埃潜藏的革命势力，在一九三〇年的末尾，他们开始了对红军的第一次‘围剿’。敌人的军队总数超过十万，开始包围红色区域。在鲁涤平的总指挥之下，分五路进攻。红军那时能动员的军队，总数约四万人。它巧妙地运用运动战略，迎击并克服了这第一次的‘围剿’，得到了很大的胜利。它沿用迅速集中、迅速分散的战略，以主要军力，分别攻击每一个单位。它让敌人的军队深入苏区，然后突然对这些孤立了的国民党军队，用超越的数目，集中兵力攻击，我们形成了游击便利的地位，突然包围他们，把在数目上远超过我们的敌人所享有的军事优势，逆转过来。

“一九三一年一月，第一次‘围剿’完全被击败了。我相信红军如果不在‘围剿’开始时，成就了三个条件，这胜利是不可能的。（1）红一军团和红三军团在集中的指挥之下，结合起来；（2）李立三路线的清算；（3）党对AB团（反布尔什维克集团刘地藻等）及在红军中和苏区里的积极的反革命分子的胜利。

“仅仅休息了四个月以后，南京又在何应钦（现任军政部长）的最高指挥之下，开始了第二次‘围剿’。他的兵力超过了二十万，经由七路向苏区推进。那时一般认为红军的情形是很危险的。苏维埃政权管辖的区域是很狭窄的，财产是很有限的，设备是很缺乏的，而敌人的物质力量，任何方面都大大地超过了红军。可是，迎接这次的进攻，红军仍旧采用以前它所取得胜利的战略。它放敌人的军队深入苏区，又突然地集中主要力量，攻击敌人的第二路，由此击败了好几旅人，使他们丧失了进攻的能力。我们用很快的进军，攻击第三路、第六路、第七路，依次击退了他们。第四路没有作战就撤退了，而第五路的一部分则完全被消灭。在十四天中，红军作战了六次，进军了八天，结果得到决定性的胜利。别的六路被击溃和撤退以后，那由蒋光鼐、蔡廷锴所指挥的第一路军，也没有经过什么重大的战斗就撤退了。

“一个月以后蒋介石自己指挥着三十万军队，来‘最后肃清“赤匪”’。他有他的最有能力的指挥官帮助他，像陈铭枢、何应钦、朱绍良等，每人都负责一路大军。蒋介石希望用急速的‘扫荡’来占领苏区。他开始在一天之中，把军队推进八十里，深入苏区的中心。这很完美地符合了红军的作战条件，这又证明蒋介石战略的最严重错误。我们的军队只有三万人的主力，我们用一连几次的精明的游击，在五天之中攻击了五路敌军。在第一次战争中，红军俘虏了许多敌军，缴获大批弹药、机关枪和其他军器。到九月间，蒋介石第三次的‘围剿’宣告失败了，他在十月就撤退了他的军队。

“这时候红军走入了一个比较和平的时期，生长和发展都很快。中华苏维埃第一次全国代表大会，在一九三一年十一月七日开幕了，中华苏维埃政府组织成功。我被选为主席，朱德被选举为红军总司令。在同一月间，发生了大的宁都暴动，国民党军队第二十八路军有二万人以上哗变了来参加了红军。这些军队，是由董振堂、赵博生率领着，赵博生后来在江西阵亡，董振堂今天仍旧是红军的第五军军长。红军第五军团是从宁都暴动中创造出来的。

“红军现在开始它自己的进攻了。一九三二年在福建漳州它打了一次大战，夺取了这个城池。在南方，它在南雄击败了陈济棠，又在蒋介石的阵线上，突进到了乐安、黎川、建宁、泰宁等县。它攻打赣州，但没有占领。从一九三二年十月以后，直到长征开始，我把我的全部时间用于苏维埃政府的工作上，而把军事的指挥交给了朱德和其他人。

“一九三三年四月，南京开始了第四次——也是最惨败的一次——‘围剿’[6]。在这一时期的第一次作战中，红军解除了两师人的武装，俘虏了两个师长。国民党第五十九师的一部分被击溃了，它的第五十二师，则完全被击溃。仅仅在这一次作战里，红军就俘虏了一万三千人的敌军。这次作战是在乐安县的大龙坪和桥汇。国民党的第十一师——蒋介石最好的军队——几乎等于被消灭，它全部地被解除了武装，师长又受了重伤。这一次的作战，在第四次‘围剿’中，有决定全局的力量。蒋介石当时写信给他的前敌总指挥陈诚，认为这次的失败是他一生中‘最大的耻辱’。陈诚是不赞成这样急速地推进军队的。陈诚对人说，从他的意见看来，和红军作战是一种‘终身的使命’，而且是一种‘死刑的宣判’。这话报告到蒋介石时，他就被革去了最高指挥的职位。

“为了他的第五次即最后一次的‘围剿’，蒋介石动员了将近一百万人，而且采取了新的战术和战略。在第四次的‘围剿’中，由于他的德国顾问的建议，蒋介石已经开始采用封锁和防卫建筑的体系。在第五次‘围剿’中，他全力实现这一体系。他用他的军队，实行严厉的封锁，整个包围了苏区。他很小心地前进，建筑汽车路、碉堡和战壕。他避免把他的主力军队接近红军，他们谨慎地在防御工事后面作战，他们只做短距离的前进，并用飞机、大炮和机关枪掩护着。

“在这一时期中，我们犯了两个重要的错误。第一个错误是在一九三三年福建事变中，没有能和蔡廷锴联合。第二个错误是放弃了我们以前的运动战术，而采用错误的单纯防卫战略。在阵地战上，迎击占极大优势的南京军队，这是一个很大的错误，因为在这种战争上，红军的技巧和精神都不相适合。

“这些错误的结果，加上蒋介石‘围剿’的新战略和新战术、国民党军队的惊人的数目和技术的优越，到了一九三四年，红军不得不改变它在江西的情形了。另外，民族的政治情形，迫使我们不得不决定将我们的活动迁移到西北去。随着日本进攻东北和上海，苏维埃政府，已于一九三二年二月，正式对日宣战。这宣言自然不能实现，因为苏维埃中国正被国民党军队封锁包围着。接着它又发表宣言，号召中国所有的武装军队，联合作战，共同抵抗日本帝国主义。一九三三年年初，苏维埃政府宣布，在下列三个条件之下，愿意和任何白军合作：（1）停止内战和对苏维埃红军的攻击；（2）保障民众的公民自由和民主权利；（3）武装民众举行抗日战争。

“一九三三年十月，蒋介石的第五次‘围剿’开始。一九三四年一月，在苏维埃的都城瑞金召集了中华苏维埃第二次全国代表大会，举行了革命成绩的检阅。在这次会议上我做了一个报告，这次会议也选举了中华苏维埃政府人员，这就是现在这里的一批人员。不久以后，我们开始准备长征。这长征开始于一九三四年十月，正在蒋介石举行他最后一次‘围剿’的一年以后。在这一年中，不断地有作战和争斗，两方面的损失都很重大。

“一九三五年一月，红军主要的部队到达贵州遵义。接着的四个月里，红军继续行进着，并进行了最有力的搏斗和战争。红军经历了许多困难，越过了中国最长、最深、最危险的河流，越过了一些最高、最危险的山道，经过了凶猛的土著居民的区域，受尽风、雪和暴风雨，被全中国白军军队半数所追逐，经过了一切自然的障碍物。我们一直和当地的军队争战，冲过了广东、湖南、广西、贵州、云南、西康[7]、四川、甘肃、陕西，最后在一九三五年十月，到达了陕西北部，在中国的大西北，扩大了现在的根据地。

“红军的长征，胜利地到达了甘肃、陕西，而没有损伤主要军力，第一是由于共产党的正确的领导，第二是由于苏维埃人民的基本构成分子的伟大的才能、勇气、决心，以及超人的忍耐力与革命的热情。中国共产党，过去、现在、将来永远忠实于马列主义，继续与一切机会主义斗争的。在这种决心之中，我们找到了使它的不可征服的力量和最后的决定的胜利。

“它的不可征服的另一原因，是革命干部的异常干练、英勇而忠实。朱德、王明、洛甫、周恩来、博古、王稼祥、彭德怀、罗迈、邓发、项英、徐海东、青云[8]（译音）、徐向前、陈昌浩、贺龙、萧克等许许多多优秀同志们，还有许多已把生命献给革命的人们——他们都为同一目的工作，创造了红军和苏维埃运动——以及今后新起来的别的许多人，定会把这一运动领导着，达到最后的胜利。

“现在我们正企图在中国造成一个统一战线，请求各党各派、各种职业的人们，以及有诚意抗日的各军队，和我们联合起来，担当民族解放的共同任务。为了对日本帝国主义斗争，为了救国，形成这一种战线，建立彻底的中国民主政治，都是必要的。我的工作和目的，也正与党和红军的工作目的一样，此后要尽全力以求达得这一个鹄的[9]。”[10]



*　*　*



[1]伍仲豪：应为伍中豪。下同。

[2]谭震霖：应为谭震林。下同。

[3]毛泽洪：应为毛泽民。

[4]毛泽丹：应为毛泽覃。下同。

[5]刘地藻：应为刘铁超。下同。

[6]关于对苏维埃区域“围剿”的次数，在反共战争的许多记载上，有很多说法。有些作者说“围剿”的次数总计八次之多，可是这几次南京的大动员中间，有若干次，纯粹是自卫的性质。红军指挥官们，只说有五次的主要“围剿”。这五次的时间，以及在这五次中，南京军队直接参加作战的大概人数如下：第一次，一九三〇年十二月到一九三一年一月，人数十万；第二次，一九三一年五月到六月，人数二十万；第三次，一九三一年七月到十月，人数三十万；第四次，一九三三年四月到十月，人数二十五万；第五次，一九三三年十月到一九三四年十月，人数四十万（“动员了”九十万人以上，进攻三个主要的苏区）。在一九三二年中，南京没有发动大规模的“围剿”，那年蒋介石在包围着红色区域的防地，动用了约五十万人，而这倒是红军大举进攻的一年。显然，一九三二年的南京军的防卫战，因为被当作反共的“围剿”来宣传，就被许多作者误解为大“围剿”了。红军并不这样加以讨论，蒋介石也一样。——作者原注

[7]西康：旧省名。在中国西南部。包括今四川省西部及西藏自治区东部地区。

[8]青云：应为陈云。

[9]鹄的：目的。

[10]在这里附带声明，毛泽东口述的自传，是用第一人称的，和在这里发表的一样。但毛本来要求我用第三人称发表。如果这样一改，就失掉了许多价值、准确性和趣味。有一家美国杂志愿意分期登载这些稿子，但提出一个条件，就是要作为自传的形式，而不用传记的形式。在那时我无法和毛见面得到他的许可。而且这稿子，如果因毛泽东个人这一点儿的谦逊态度而不能在美国发表，这实在牺牲太大。所以，由我个人负责，保持原有自传的形式。后来就在《亚洲》（Asia）分期发表，曾引起了各方面广泛的注意和评论。现在就把已经发表过的，作为本书的一章。——作者原注





毛泽东与朱德



彭德怀（左一）与两位同志



林伯渠



谢觉哉



徐特立和“红小鬼”



萧劲光



萧克



博古夫人刘群先



陕北苏维埃边区附近哨所门口的红色哨兵



穷人也应该读书



红色合作社



中国西北苏维埃邮政局



苏区图书馆



红色苏维埃的工人俱乐部



苏维埃工厂的青年先锋队





第五章　长征





一　第五次“围剿”


在这里我甚至不能大略地说一遍，中国共产党在华南六年统治中所经过的那动人而仅被零星记载写过的历史——这六年统治是长征时期的序曲，毛泽东曾简单地述说过苏维埃的发展和红军的产生。他述说红军如何从几百衣衫褴褛、半饥饿的然而是年轻坚决的革命者，创造出一支人数达数万的工农的军队来。到了一九三〇年，他们成了有力的政权竞争者，于是南京不得不发动对他们的大举进攻。第一、第二、第三和第四次的“围剿”，都失败了。在每一次“围剿”中，红军都击溃了国民党军队的许多旅、许多师，夺获了他们的武器和弹药，吸收了许多新的入伍士兵，扩大了他们的区域。

同时我们要问，在红色非正规军的不可冲破的防线以内，人们过着一种怎样的生活呢？在华南苏区存在的整个历史中竟没有一个外国的考察者，进入过这一个红色区域——除了苏联以外唯一的为共产党统治着的国土——这实在是一件憾事。因此，凡为外国人所写的关于华南苏区的故事，都是第二手的东西，而不是直接的材料。不过在这些外国人的记载中，有几个要点可从别的记载——红军之友或仇敌所写的——得到印证。而这几点，正表明了红军的根基所在。土地是被重新分配了，捐税是减轻了，合作事业大规模产生了，一九三三年时，江西苏区内有了一千个苏维埃合作社。失业、鸦片、娼妓、童奴，以及强迫的婚姻，都被消灭了。非战事区域内，工农的生活状况改善了，民众教育也有显著的进步了。在有些县中，红军以三四年的时间，提高了农村大众的识字程度。这要比中国其他农村中的识字程度高出不少，这说法甚至包括了河北定县所进行的那个有洛克菲勒基金为助的平民教育的成绩。在苏区的模范县兴国，有百分之八十的人口识字，这比定县居民的识字人口百分比，要高得多。

这些成就，现在已可由一些中立的证人来证明。关于苏区的其他方面，虽有很多的文献可征，但要讨论他们，免不了引起争论，这不是本书的范围所及。如果红军能久占江西苏区，而又能巩固它，则他们将成就些什么？在这里，我们将不免成为预言家之流，而因为主观的因素影响了所下的结论。

对于南方苏区的预言推断，在目前只是一件学院气的事。因为一九三三年十月，南京发动了第五次的“反赤围剿”，一年以后，红军被迫做总退却，当时每个人，都以为红军的出征乃是红军命运的终结；只可惜两年以后，证明他们的推断显然大错特错。两年以后，红军的声势重来。这重来的最高点，是西安事变这个机会，它使蒋介石总司令的生命，由共产党之手得到解救。这位总司令曾经说过：他已经“消灭了共产党的威胁了”。

直等到了对红军作战的第七年，南京方面才在消灭他们的计划中获取了显著的胜利。这时候红军在江西省的大部分，在福建和湖南的大片区域，有着实际的行政统治权。在湖南、湖北、河南、安徽、四川、陕西等省份里，还有一些不与江西苏区相连接的苏区。

在第五次“围剿”中，蒋介石动员了将近九十万人，这数目中大概有四十万人（约三百六十个团），在江西、福建区域，积极参加了前线战争。另外三十万则去攻打鄂豫皖苏区的红军，而江西则是整个“围剿”的中心。在这个时候，江西和福建的红军，可能聚集起十八万人的联合力量（包括一切后备军团）来，但他们只有十万支枪支的作战火力。他们没有大炮，小件军火的来源又有限——只在瑞金有一个兵工厂。

蒋介石用一种新的战略，来充分利用他的最大的财产——优势的资源，先进的设备，从外界取得的无限制的供给（红军与外界隔绝），机械化的战术，现代的空军力量（包含有将近四百架的战斗机，红军虽缴获了几架，可是他们没有汽油，没有修理匠，没有炸弹，他们仍不能运用）。蒋介石不进攻红色区域，也不用猛烈的优势军力去攻打红军，这种方法在过去已证明是失败的。蒋介石改用他的军队的大部分，来包围“赤匪”，并对他们实行严密的经济封锁。所以这实在是一种消耗的战争。

这是很耗费金钱的。蒋介石建筑了几千里的军事道路，几千个小的碉堡、用机关枪或炮火使他们连接起来。他的防卫式进攻的战术和战略，是要消灭红军在运动战中的优势，并利用他们人数少、资源乏的不利条件。在他有名的第五次“围剿”中，蒋介石实际上建筑了一道围绕苏区的长城，慢慢向里推进。它最后的目的是围绕着红军，用坚固的封锁线来消灭它。

蒋介石很聪明地避免把大量的部队，暴露于他的公路网和碉堡网之外，他只用很重的炮火、钢甲车、坦克车和很厉害的空军轰炸来掩护军队向前推进，而且只前进到超过碉堡联络线前几百码便停止。这种碉堡伸展于江西、福建、湖南、广东、广西一带。红军既失却引诱、埋伏，以及袭击他们的敌人的机会，乃不得不计划新的战略。他们开始把他们的主力，放在阵地战上——这种决定的错误，以及它的原因，后来是要提到的。

据说第五次“围剿”，大部分是出自蒋介石的德国顾问之手的，最著名的是西克特将军，他以前是德国纳粹党军队的总参谋，有一个时期曾是蒋总司令的总顾问。这种新的战略是很彻底的，但同时也非常缓慢、非常浪费。军事行动拖延了好几个月，但南京方面对于它的敌人的主要军力，仍旧没有给以决定的打击。不过封锁的效力，已为苏区所严重感觉到，特别是盐的完全缺乏，这个小小的红色根据地，慢慢地变得不能反抗那种加在它身上的军事和经济的压迫力。我敢说，在多年的抵抗“围剿”的努力中，红军对于农民必定有很好的利用。同时我们应该记着，他们的战士，大部分是有了选举权的农民，而且是新取得了土地的骄傲的领有人。单独为了土地这一件事，中国的许多农民，会愿意战斗到死。江西的人民，知道国民党的回归，就等于地主们的回归。

南京相信它的“肃清”的努力，是将要成功了。敌人被关锁住而不能逃跑了。千万的农民被每天的空中轰炸、空中的机关枪所戕杀，区域内因“肃清”而被杀的更多。据周恩来说，红军本身在这一次的围困中损失了六万人以上，而普通人民生命的牺牲更是可怕的。有许多区域的人口被整个消灭了，国民党有时候用强迫手段将人口全体迁移，有时候简单地将大批群众枪杀。国民党自己承认，在收复江西苏维埃的过程中，将近约一百万人民，被杀死或饿死了。

然而第五次“围剿”并不能收最后之效。它在它的最后目的即消灭红军的有生力量上是失败了。红军在瑞金召集了一个军事会议，决定退却，并迁移主要的红军到一个新的根据地去。为了这种大的出征——这种出征经过了整整一年之久——一切计划是非常完备而有效的。他们表现了某些军事天才，是在他们进攻时期所未曾表现过的。因为指挥一支战胜的前进的军队，是一件事；而贯彻一种计划，实行退却，又是另一件事。在他们的西北长征中，有着无数的困难，而退却就要在这些困难中完成，这是很不容易的。

他们从江西的撤退，是非常迅捷地、秘密地执行着。那红军部队的主要军力（估计约九万人）已经开走了好几天之后，敌人的总部才知道发生了什么事情。红军在江西南部进行了动员，从北方前线上撤退了他们正规军队的大部分，而用游击队去代替他们。这些行动总是在夜间实行，当实际上整个红军已经完全集中在江西南部雩都附近时，长征的命令才发下来。这是从一九三四年十月十六日夜间开始的。

在三个晚间，红军向西方和南方推进两支兵力。在第四天晚上，他们同时攻打湖南和广东的碉堡防线。他们用猛烈的袭击占领了两方面的防线，把他们的敌人赶跑。他们一点儿没有停止，直等到他们占领了南方前线上封锁的战壕和碉堡线。这打通了他们到南方和西方的道路，沿着这个道路，他们的前锋部队开始了它的轰动一时的进军。

除了这种军队的主力以外，成千的红区农民，老的和少的，男的和女的，儿童们，共产党党员和非共产党党员，也开始了这种长征。兵工厂都解散了，一切的工厂都拆卸了，一切的机器都装运在骡背和驴背上——一切的东西，只要能够运带且有价值的，都和这支奇怪的行军一同行走。当行军日久以后，他们在路上不得不扔弃许多这些运带的东西。近来红军告诉我说，有几千支步枪和机关枪，许多机器，许多弹药，甚至于许多白银，都埋藏在从南方一路来的路上。他们说，在将来，现在被成千的白色军队所包围着的红色农民，有一天会挖出这些东西，来重新建筑他们的苏维埃。他们只等待着警号。

自红军主要部队从江西撤退之后，隔了好几个星期，南京军队才能够占领重要的红色城池。成千的农民、保卫队、游击队团结在一起，由几个红军正规军队的士兵领导着，举行了一次坚强的抵抗。这些红军领袖们很英勇地主动地停留下来，他们的牺牲精神至今为红军用许多方法来纪念着。他们尽了后方防卫的责任，在南京还不能动员充分的军力，去在路上包围和消灭他们之前，他们使主要的部队能够很好地前进。即在一九三七年的今天，在江西、福建和贵州，还有一些区域被这样的红军残部所占领着，所以最近南京政府又宣称要在福建开始另一个“最后肃清”的“反赤围剿”了。





二　整个国家的迁移


红军胜利地冲破了第一道碉堡防线之后，就开始了到西方和到北方的为期一年的行军。这种丰富多彩而带有许多故事的远征，在这里只能用最简单的纲要形式来述说。共产党现正在编著关于长征的集体记载，从参加了长征的百余个作家那里收集稿子，现在合计已经超过了三十万字了，但仍然是不完全的。冒险、搜索、发现、人类的勇气和畏缩、狂喜和欢欣、遭难、牺牲和忠心——一切都像一种火光似的，照耀着这成千上万的青年们的热情、希望和革命的乐观主义。他们永不承认失败，不管它是由于人力、自然或死神。一切这些事情，以及许许多多别的事情，都包含在这种近代独一无二的奥德赛的历史[1]中。

红军一般称它为“二万五千里长征”。这是从福建的最远点，直到陕北道路的终点而言，这中间有许多曲折回转的前进后退。参加长征的一部分战士，确实走过了二万五千里。红一军团所制的一个正确的逐步行军“记”录[2]，指明路线共有一万八千零八十八里（约六千英里）——约美洲宽度的两倍——这个数目可被认为主要部队行军的最低限度。同时我们还需要记着，这次整个的旅行，都是徒步越过了世界上最难行的道路，有许多都是不适宜手轮车行走的，他们越过了亚洲最高的山和最大的河，这是彻头彻尾的一个长期的战争。

国民党以四道主要的防卫线，由许多水泥筑成的机关枪巢和碉堡支持着，包围了华南的苏维埃区域。红军必须先粉碎这四道防线，才能到达西方没有封锁的区域。第一道防线是在江西，是一九三四年十月二十一日击破的；第二道在湖南，是十一月三日占领的；一个星期以后，第三道（也是在湖南的），也在一场血战以后，落入红军手里。十一月二十九日，广西和湖南军队，放弃了第四道也是最后的一道防线，红军向北转入湖南，开始循直线向四川推进，打算走入那里的苏区，与徐向前领导下的红四方面军合并。在上面所提到的日期之间，共打了九仗，在这几次接战中，南京动员了一百一十团之众来阻碍他们的路线。这次参加作战的还有各省的军阀如陈济棠、何键、白崇禧等。

在经由江西、广东、广西、湖南的进军中，红军遭受了很重大的损失。当行抵贵州边界的时候，他们的数目减少了三分之一。第一是因为有一大批的辎重运输，行动不便。仅在这一件工作上，就动员了五千人。在许多情形之下，前锋队伍很严重地被拖延停留着，这使敌人有时间准备来堵截阻碍。第二是因为从江西出发后红军一径保持着一条向西北的路线，这使南京能够预料到红军许多的行动。

由这些错误所产生的重大的损失，使红军在贵州采取了新的战略。他们开始改变箭头形状的前进方式，而用许多分散的游击，使南京的飞机更难知道红军主力部队每天的行动方向。两支，有时候甚至四支军队，在中央部队的两侧，从事闪避的游击战，而前锋队伍成了一种钳形前线。他们只留下很少的轻件器械。军队的这种辎重大大地减少，目的是为避免白天的空中轰炸，他们一般只在夜间行军。

蒋介石预料红军会企图渡过长江而入四川，他乃从湖北、安徽、江西调动了数万的军队，急向西方运送，他想从北方来切断红军前进的路线。一切交叉路口都用重兵防守着，一切渡船都撤回到江的北岸来，一切道路都堵塞了；许多区域里的谷类都被收割了。另外的数万的南京军队，则开入贵州，增援军阀王家烈的一支鸦片军队，结果这军队被红军完全击溃了。此外还有一些军队，被派到云南边界，在那里布置障碍物。所以在贵州红军遇见二十万的联合军队，他们的道路各处都被拦阻了。这使红军举行了两个大的进军——穿过全省和围绕省城的迂回行动。

在贵州的游击占去了红军四个月的工夫，在这期间，他们击溃了五师敌人的军队，攻占了王家烈的总司令部，占据了他在遵义的西洋式的宫殿。他们集得了将近两万人的新战士，拜访了本省一大部分乡村和城池，召集了群众大会，在青年中建立了共产党组织。他们的损失是可以不关心的，他们仍旧不放松越渡长江的问题。蒋介石用他的迅速手段集中军队于贵州、四川边界，他很巧妙地堵塞了到长江的那条短而直接的道路。他那时把他的消灭红军的主要希望，放在拦阻红军的工作上。不论红军在任何处所过江，他希望把他们推进到西南边疆和西藏的荒地里去。对于他的各个司令官和地方军阀，他发出电报，他说：“国家与党的命运”，就依托在把红军封锁在长江以南这一招上。

突然，在一九三五年四月上旬，红军重渡乌江，向南转进，以一部分兵力向东佯动，主力则突破贵阳以东四十里（龙里、贵定之间）的封锁线，折向西南，攻入云南。这时蒋介石正坐镇贵阳，老以为红军要向东，把“追剿”部队都往东调。而红军用四天神出鬼没的进军，来到了离云南省城昆明三十里附近，国民党所有的官军都落后了五天以上的行程。云南军五个旅都在贵州，昆明城内只有一个教导团。军阀龙云惊慌得一切不顾，要逃往安南去。蒋介石直到接得龙云告急电，才把军队从贵州向西调动，派遣大队轰炸机，不停地在红军头上“下着蛋”，但他们依然前进。忽然这种空袭的恐怖终止了。原因是南京方面发现这种对云南的袭击，只是由很少数的红军部队所执行的一种分散行动，而主要的红军部队，这时正向西推进，他们很明显是打算在丽江[3]（长江上游少数的几个可过渡的地点中的一个）渡河。

在高山纵横的云南境内，长江很深而且很急地流着。它在很大的山峡中流着，大的山峰在山峡上耸起，一连就是好几里，陡峭的石壁都在两边垂直地立着。少数几个渡口，在很早以前已完全为政府军队所占领了。蒋介石是很高兴的。他下令把所有的船都撤到江的北岸，而且要把它“烧毁”掉。接着他调动他自己的军队和龙云的军队，围绕着红军采取一种包围的形势，他希望在这个历史上有名的不可对付的江岸上，把红军永远地消灭掉。

红军好像没有注意到他们的命运似的，继续很快地向西方分三股前进。趋向丽江那里的船已经被烧毁了，南京的飞机驾驶员报告，红色前锋正在开始建筑竹桥。这使蒋介石更放心了，因为这种筑桥工作，需要好几个星期的工夫。但是有一天晚间，十分从容地，一团红军战士突然改变了它的方向。在一个惊人的急行进军中，他们一天一夜中走了三百里，在下午很晚，来到了皎平渡——附近的唯一的可能的渡口。穿着从南京方面夺取来的军装，在黄昏的时候，这一团人进了城，没有引起人们任何的注意，他们很安静地解除了守卫兵的武装。

船已经被撤回北岸去了，可是没有被毁坏！为什么要把船烧了呢？（红军还在好几百里以外，而且并没有朝向这里来——政府的军队是这样推想着。）可是如何能找一只船到南岸来呢？天黑了以后，红军拥着村里一个官吏走到河岸边，强迫他呼唤河对岸的守卫兵，告诉他们说来了一些政府军队，需要一只船。对岸一点儿疑惑没有地送过来一只船。一队这样的“南京”军队就装进这只船里，他们很快地登了北岸，终于到了四川了。他们平静地走进守卫队的司令部，他们看见敌人的军队，正在平静地玩着牌，枪支很安全地靠在墙上。当红军命令他们“举起手来”时，他们惊慌得哑口无言。武器是交出来了。一时间，他们不知道，自己已经成了“土匪们”的俘虏了，他们以为这些“土匪”，至少还在三天路程远的地方。

同时红军的主力，举行了一个大规模的攻击进军，在第二天中午，前锋部队已经到达了防地。过河是一件简单的事了。六只大船不断地工作着，九天之久，红军全部军队运入了四川而没有损失一条性命。这动作终了以后，红军很快地把船完全毁坏，躺下睡觉。两天以后，蒋介石的部队到达河边时，他们的敌人的后队，很高兴地从北岸对他们招呼着过河。政府的军队，无法可想，只得绕了六百里，走到最近的渡口，这样红军就把他们扔在后面了。这使蒋总司令大大地生气！他飞到四川，在那里动员新的军队，来阻拦前进的敌人队伍，希望能在另一个险要的河流上——大渡河，把他们切断。



*　*　*



[1]奥德赛的历史：荷马的诗史。——译者注

[2]见《长征记录》，红一军团编（一九三六年八月预旺堡）。——作者原注

[3]丽江：应为龙街。本章节下面提到的丽江也为龙街。





三　大渡河上的英雄


过渡大渡河是长征中最关紧要而奇特的一件事。如果红军在这里失败了，它十分可能会被消灭。这种命运，在历史上早有了前例。在古代的大渡河两岸，三国时的英雄们和后来的许多战士们，都遭遇了失败。十九世纪时在这些同样的山峡之间，太平天国的最后一批残留者，那由翼王石达开所领导的十万大军，即在此被有名的曾国藩指挥之下的清朝军队，包围着而完全击溃。蒋总司令对军阀刘湘、刘文辉，他在四川的联军，以及他自己的指挥追击部队的军长们，颁发电报，教他们重演太平天国的历史。在这里，红军是可能会被消灭的。

纵观历史，有多次重要战役在大渡河遭遇惨败，最终导致战局扭转。这更加说明了“过渡大渡河是长征中最关紧要而奇特的一件事”。



但是红军也知道石达开的事。他们知道石达开失败的主要原因是由于一种代价过高的延缓。当他到达大渡河岸的时候，翼王石达开停留了三天的工夫，来庆祝他儿子的生产。这几天的休息使他的敌人有集中军力的机会，敌人很快地前进，到达他的后方，封锁了他退却的路线。当石达开发觉了他的错误的时候，已经太晚了。他努力想击破敌人们的包围，但在这种窄狭的山峡地带，完全是不能行动的。结果他被毁灭了。

红军决定不要重犯这种错误。他们从金沙江（长江的上游）很快地北进走入四川，他们很快地走进了好战的土著居民区域——“白”彝和“黑”彝的独立区域。这些桀骜的彝族，从来没有被征服过，从来没有被住在他们周围的汉人所吸收过去，他们好几世纪占据着四川这一带深林和多山的区域。它的边界，正在西藏的东方，被长江向南流的大弓形包围着。蒋介石很自信地打算，红军在这一区域里长期停留以致衰弱，将使他有时间在大渡河的北岸，集中兵力。彝族仇视汉人是传统的。从来没有汉人军队，能够经过他们的边界，而不遭受重大的损失或被消灭的。

一边是国民党军队的严密部署，一边是仇视汉人的彝族，红军会如何化解这双重危机呢？



但是红军有一种办法。他们已经很平安地经过了贵州、云南的苗民、瑶民等土著民族的区域，取得了他们的友谊，而且甚至募集了许多部族，加入他们的队伍。在这里他们先派了些专员去和彝族谈判。在前去的道路上，他们占领了许多靠近独立的彝族区域的城池。在这些城池里，他们看见了许多关在牢狱里的彝族酋长们，那是被汉人军阀们拘押当作人质的。红军既释放了这些人，则他们回到家里见着自己的人民时，自然会称赞红军的。

针对仇视汉人的彝族人民，红军迅速找到双方的共同敌人，晓之以理，动之以情，并由此突破，达成共识。同时，红军也满足了彝族人民的请求，展示了合作的诚意，打消了他们的顾虑。



在红军先遣队伍里有指挥员刘伯承，他从前是四川军阀军队里的一个军官。他知道这种民族的情形和他们族内的争斗和不满。他特别知道他们对汉人的仇恨，而且会说一些彝族话。他接受和彝族人民商谈友谊联合的使命，走入他们的区域，和他们的酋长们开会。他说彝族人民既然反对军阀刘湘、刘文辉和国民党，红军也恨他们。彝族人民需要保守他们的独立，红色政策正赞助中国一切少数民族的自主。彝族人民仇恨汉人，因为汉人压迫他们；但是正如同有“白”彝和“黑”彝一样，汉人也有“白”汉人和“红”汉人，而屠杀压迫彝族人民的是“白”汉人。“红”汉人和“黑”彝是不是应该联合起来，反对共同的敌人“白”汉人呢？彝族人民对这些游说很感兴趣。他们很狡猾地请求枪支子弹，去保卫他们的独立，帮助“红”汉人和白军作战。对于这狡狯的请求，红军竟都给予了他们，这使他们完全惊异。

这交涉使红军很快、很安全而又非常快乐地过了境。好几百彝族人加入了“红色汉人”，前进到大渡河，去攻打共同的敌人。这些彝族人有许多一直走到西北。刘伯承在彝族的高级酋长前面，喝了一杯新宰杀了的鸡的鸡血，酋长也喝了，他们用种族的仪式，宣誓结成血族的兄弟。用这种誓词，红军说，谁破坏了他们联合的条款，谁就比他们刚杀了的鸡还软弱胆怯！

这样红军第一军团的前锋队伍，由林彪带领，到达了大渡河。在这进军的最后一日，他们从彝族区域的树林里（在这种树林里，南京的飞机驾驶员，完全失掉了他们路线）出现了，他们突然地来到了河边的城镇安顺场——正如以前他们突然地来到皎平渡一样。由彝族人领导着，他们在狭窄的山道上爬走，前锋部队偷偷地来到了这座小镇甸，从高处往下望着河岸。使他们非常惊奇而高兴的是他们看见了渡上的三只渡船，有一只很快向“南岸”开来！命运之神，又一次对他们表示友谊了！

这是怎么一回事呢？那时在对面岸上，只有刘文辉将军（四川省的协助独裁者）部队的一旅人。别的四川军队，以及一些从南京来的增援军队，正在清闲地向着大渡河前进，他们以为在他们没有来到之前，这里单独的一旅人也就够了。事实上，他们把船都停泊在北岸，一旅人原没有什么不可以。可是这一旅人的指挥官，是这一区域里的本地人，他知道红军所必须经过的地带，而且也知道穿过这一带到达河岸需要多少时间。他对他的士兵说，红军到来还需要很多的日子呢。而且，他的妻子是安顺场本地的人，所以他必须过河到南岸去拜访他的亲戚朋友，并且和他们宴会。结果就发生了这样的事情，红军突然来到这座城池，俘虏了这位指挥官和他的船，夺得了到北岸去的交通。

江水之急、之宽，更加凸显了渡江之难。



先遣部队的五个大队每队里自告奋勇选出十六人，坐着第一只船渡河去带回那另外的船只，同时在南岸上，红军就山边安上机关枪，越过了河放射出一道保护的火线，火力集中在敌人暴露出来的阵地。这时候正是五月，水从山上倾泻下来，河流得很快，而且比长江还宽。从很远的上游动身，渡船需要两小时才能到达对岸。安顺场的住民平心静气地从南岸望着。他们以为他们都会被射死！但是不要忙。他们看见过河的人几乎在敌人枪火之下登了岸。他们以为他们是会被葬送完了的。可是……在南岸有红军的机关枪不停地响着。旁观者看见这一小队人爬上了岸，很快地选择了遮蔽物，接着慢慢地爬上了一座高陡的山峰，下临敌人的阵地。在那里他们安上了他们自己的轻机关枪，对着沿河的敌人们的防地，向下施放子弹。

突然，白军停止了放枪，扔弃了他们的防卫地，逃跑到第二道，接着又逃跑到第三道防卫线。从南岸传来一些嘈杂的声音和“好呀”的叫喊，声音过河传到那已经夺得了渡口的这一小队人。这时候第一只船回来了，并且还拖着两只船，第二次过渡每船都拖着八十人。敌人完全跑走了。那一天和那一天晚上，第二天，第三天，安顺场的三个渡船，往返地工作着，直等到最后，竟有了将近一师人，被输送到北岸了。

面对越来越湍急的河水、国民党飞机的连番轰炸、马上赶来的敌军，红军情势危急。这时，朱德、毛泽东等人迅速定下决议，这个决议是什么呢？



但是河水流得越来越快，过河也越来越难。在第三天，运一船人从这岸到那岸，需要四个钟头！如果依这速度，则整个的军队和驴马以及给养等，需要好几个星期后，才能开始行动。在这种行动还没有完成以前，他们是会被包围的。红一军团这时已经拥挤到安顺场，后面紧跟着左右两翼、辎重和后队。蒋介石的飞机已经发现了这个地点，极猛烈地来轰炸。敌人的军队从东南急速地赶来，还有一大队，也从北方赶到。此时林彪急忙召集了一个军事会议。而朱德、毛泽东、周恩来和彭德怀则已经到达河岸。他们定下了一个决议，马上就开始把它执行出来。

在安顺场北约四百里的地方，山峡十分高，水流十分狭，河床深而水流快。那里有一座有名的铁链子悬桥，名叫泸定桥。这是在西藏东方大渡河上最后的一个可能的渡口。赤着脚的红军战士，现在向着这个地点前进，沿着一条盘绕着这些山峡的窄狭山道，有时候需要爬上好几千尺，又低落到水流的平地，他们在深到腰部的这样的泥泞中打滚。假如他们能够占领泸定桥，那么整个的红军就能够走进四川中部。如果失败了呢，则他们必须循着来时的旧路，经过彝族区域，再入云南，向西作战，投奔丽江（靠近西康边界），这种回转在三千里路以上，必这样，他们才能够有生存的希望。

当红军主力部队沿着西岸向北推进的时候，在东岸的红军也同时前进。有时候在他们之间的山峡非常狭窄相近，两支红军队伍能够彼此隔江相呼；有时候他们之间隔离很远，他们害怕大渡河会把他们永远地分开。这样他们更快地前进着！在夜间，当他们像一条龙似的围绕着山峰转，点起一万多支火把，矢形的火光斜射在黑暗的不可捉摸的水面上。这些前锋队伍，日夜用加倍的速度前进着，只停留短短的十分钟来休息和吃饭，在这个短短的休息时间，士兵们听着他们的已经疲倦了的政治工作人员的演说，反反复复地解释这一行动的重要性，劝勉他们每一个人贡献出最后的一息呼吸、最后的一点儿力量，争取摆在他们前面的试金石的胜利。这是不能有松懈的步法，不能有沮丧，不能有疲倦的。胜利则生，失败一定是死亡。

十分钟的休息和吃饭时间，日夜兼程地奔波赶路，政治工作人员不断加油打气，再现了红军战士的顽强毅力。



第二天，在右岸的前锋队伍落后了。四川的军队在他们的道上设立了阵地，前哨的冲突开始了。西岸部队更紧急地向前推进。突然，在对岸上出现了新的军队，红军用望远镜看出是白军的增援部队，正急忙向泸定桥赶去！这两支部队，彼此沿着河岸赛跑了一整天，但慢慢地红军的前锋部队——红军的精锐把敌人的疲倦了的士兵扔在后面了。因为白军们的休息比较长，比较多，他们的精力好像消耗过多了，但他们毕竟不十分关心，去为一座桥而牺牲。

泸定桥是几百年前所建筑的，形式是像一切在中国西部广大河流上其他的桥一样。十六条很粗的铁链，长有六七百尺，横过河的两岸，两头都钉在两岸的岩石之下。很厚的木板，捆在铁链上面，做成了桥的道路。当红军来到这里的时候，他们发现这些木板，一半已经被毁坏了，只剩光光的铁链子，伸到河中。在桥的北头，敌人们的机关枪巢正对着他们，在这桥头的后面，有一师的敌人军队，布置了阵地。自然这座桥原是应该毁坏的。但四川人对于他们所有的这几座桥，非常重视。因为再想要建筑它是很不容易而且用钱很多的。单说这座泸定桥吧，据说是由“十八省捐来的财富所建筑的”。谁能想到红军会用几条光光的铁链子就过河，这不是发疯吗？可是他们做的却正是这类的事！

明知向前就是九死一生，红军战士们仍自告奋勇加入敢死队。机关枪不停地扫射，同伴们一个个倒下，面对如此紧张的情势。他们毫不畏惧。这种勇往直前的精神注定了胜利必将属于这些可爱的红军战士！



一分一秒钟都是不容许浪费的。在敌人的增援部队没有来到之前，这座桥必须要占领下来。这时又一次征求敢死队了。红军战士们一个个地都站上前来，请求拿他们的生命来冒险。在这些自告奋勇的人中，选择了三十个人。在他们的背上捆上了手榴弹和毛瑟枪。很快他们就爬到奔腾的河流上去了，双手握着铁链往前行进。红色的机关枪对着敌人的设防地带开火，子弹像雨一般地洒在桥头。敌人用他们的机关枪扫射做出回应，从埋伏的地点对着水浪中颠簸着的慢慢前进的红军扫射。第一个红军战士被击中了，掉到下面的水流中。接着第二个、第三个……可是当他们来到离链子的近处，那些没有被毁去的桥板，多少保护了这些敢死的人，许多子弹都飞过了，或者打到对岸的悬崖上。

四川人从来没有看见过像这样的中国战士！这些人当兵不是只为了一碗饭，这些青年为争取胜利而愿意自杀！他们是人类？是疯人？或是神仙呢？——迷信的四川人这样惊叹着。他们自己的斗志受了影响；或者他们已经不能瞄准射中了；或者在他们之中有人暗暗祈祷，盼望他们能成功达到目的！最后有一个红军战士爬上桥板，解开一个手榴弹，十分准确地扔到了敌人的设防地。军官们完全着了慌，下令把桥上没有毁掉的桥板完全炸毁。可是这时已经太晚了。更多的红军已经爬到面前来了。桥板上倒了许多煤油，开始燃烧起来。在这时，约二十个红军正用手和膝盖爬着前进，手榴弹一个又一个地向敌人的机关枪巢扔去。

突然，他们在西岸的同志们开始快乐地叫喊起来。“红军万岁！革命万岁！大渡河三十位英雄万岁！”因为白军正实行退却，乱七八糟地逃亡了！冲锋的红军，用全力跑过桥上那一段没有毁掉的桥板，敏捷地跳到敌人的设防地，掉转了敌人们所放弃的机关枪，对准敌人追击着。

这时候更多的红军拥挤到铁链上，帮助扑灭桥上的火，重新安置桥板。没有多久，在安顺场渡过河的红军的一师人也出现了，他们从侧面攻击敌人的那些还保留着的防地，这样没有多少时间就把白军完全赶跑了——这就是说：或者是逃亡了，或者是参加了红军！因为有将近一百名的四川军队，抛下了他们的来复枪，转身过来联合追赶他们的人。一点或两点钟后，全部的红军军队，很快乐地迈着大步，一壁高声唱着走过大渡河，走入四川境内。蒋介石的飞机在他们头上发怒而无力地号着，可是红军也快乐到发狂地向他们挑战。当共产党军大批过河的时候，这些飞机想努力击中铁索桥，可是它们的炸弹只能在河里溅起许多好看的水花而已。

飞机“无力地号着”，象征着国民政府的愤怒和无奈，这与胜利后红军的欢呼与振奋形成鲜明对比。



安顺场和泸定桥的英雄们，因为他们惊人的勇敢，都得了红星奖章，这是中国红军最高级的奖章。后来在宁夏的时候，我遇见了几个这样的英雄。他们的年轻使我吃惊，因为他们都是在二十五岁以下。





四　通过大草地


平安地渡过大渡河以后，红军乃到达了比较自由的四川西部，在那里碉堡组织还没有完成，而且作战的计划大部分握在红军自己的手里。不过战争的困难，还没有完全过去。在此后六千里的行军中，还有七个大山岭，在前面等待着他们。

以一个军团为例，用真实的数据和事实指出红军在过雪山时因恶劣的自然环境而损失惨重。



在大渡河北，红军爬了一万六千英尺高的大雪山，从它的空气稀薄的山顶上，向西望去，可看见一片带着雪的山峰——西藏。已经是六月天气了，在平地上是很热的，可是当他们过大雪山的时候，这些服装破烂、皮肤细薄的南方人，不习惯于高空的地带，有许多竟因受不住风霜而死亡了。更难的是攀登无人烟的炮铜岗[1]，在这上面，他们等于建筑了自己的道路，他们斫下长的竹竿，放在弯弯曲曲的没过腰身的泥水上，铺成一条过道。毛泽东告诉我：“在这个山峰上，有一个军团的军队，损失了三分之二的运输牲口。好几百的战士倒下来，永远也爬不起来了。”

他们往上爬着。第二个是邛崃山脊，人和牲口又损失了一些。接着他们登上那可爱的梦笔山和打鼓山，爬登这两座山红军又损失了许多性命。最后，一九三五年七月二十日，他们走入很富足的毛尔盖区域（在四川西北部），而和红四方面军及松潘苏维埃区域取得了联络。在这里他们终于长期休息了一下，清算一下他们损失的数目，改编了他们的队伍。

短短九个月，红军的队伍就失去了一半人！在这个惊人的数字背后，我们能深深感受到长征的艰难。



红一、红三、红五、红八和红九军团，在九个月以前，以九万人的数目从江西开始出动以来，现在能够在斧头镰刀旗帜下集中起来的，不过四万五千人。这所缺少的人数并非全是损失了，还有逃跑了或被俘虏了的。在湖南、贵州、云南等处红军前进的路线后，留下了许多小股的正规军队，推行它的防守战略。他们在农民中组织游击队伍，以便在敌人军队的两翼，发动扰乱并执行分散军力的活动。成千上万的由红军夺得的来复枪，沿路散发，在从江西到四川的一路上，有着许多新的足以烦扰南京的区域。贺龙那时仍旧在湖南北部保有一块小苏维埃区域，而且在那里正和萧克的军队联合了。许多新建立起来的游击部队正开始慢慢地向那一区域前进。南京花了整整一年的工夫都没有能够把贺龙驱逐离开那里，直等到后来，红军总司令部才命令他们开入四川。这一个开赴四川的行动，是需要克服在路上的种种惊人的困难——经由西藏——才能完成的。

红军从江西一路而来的旅行，使他们有了许多回想的材料。他们得了许多新朋友，可是也得了许多凶狠的仇敌。沿路上他们没收了富人们——地主们、官吏们、官僚们和大豪绅们的财产，来供养他们的军队。他们保护穷人。没收财产完全是依照苏维埃法令很有组织地来执行的，而且只有财政委员会没收部才有权力分配并处置这些没收来的东西。这个委员会主管着军队的财富，各种没收都由无线电报告委员会，由它支配了长征部队每一支队的给养数量，这些队伍是常常像一条长达五十英里的长蛇，在山上爬着。

红军常常将“过剩的东西”分配给本地的穷人，还将所经之地的地契毁掉、捐税废除，这种行为获得了群众的信任、拥护和支持，为抗战打下了坚实的群众基础。



常常有大宗的“过剩的东西”——多到红军不能携带，就分配给本地的穷人。红军在云南从富足的火腿栈房中，没收了好几千只火腿，农民就从好几里外来领受这一份不要钱的火腿——这是火腿业历史上一件新奇的事情。照这样的办法，他们又分配了好几吨的盐。在贵州的时候，许多地主和政府官吏们的鸭田被没收了，红军天天吃着鸭子，直吃得讨厌。从江西他们自己的国家银行里，他们带来了大批南京政府的钞票、银洋和自己的国家银行的银块，就在他们路上的穷苦区域里，他们用这些钱来买所需要的东西。地契都毁了，捐税都废除了，穷苦的农民被武装起来了。

真正关心和体恤百姓的军队和领导者才能受到百姓的爱戴。历史再次证明，真正决定战争胜负的不在金钱，而是民心所向。



红军告诉我，除了他们在四川西部的经验之外，他们到任何地方，都被农民大众欢迎着。他们的名声，在他们军队的前面传播着，常常有被压迫的农民，推派代表前来欢迎他们，要求他们绕道到他们的区域里去“解放”他们。自然他们很少懂得红军的政治纲领。他们所知道的，只是红军是“穷人们的军队”。这就够了。毛泽东带笑地告诉我一个故事，即有一次一队这样的代表团，来到他们面前，欢迎苏维埃先生！可是这种乡村的农民，比起福建军阀卢兴邦来，不见得怎样更没知识，因为卢兴邦有一次在福建全省，贴遍了布告，悬了很大的赏金，要“逮捕这位苏维埃先生——活的或死的”。卢兴邦在布告上说，这位“匪徒”，曾在各处做了无穷的罪恶，所以必须加以逮捕而处以极刑！

在毛尔盖南方的红军休息了三个星期。在这期间，革命军事会议、党及苏维埃政府的代表们，讨论着将来的计划。我们想必还记得红军第四方面军，在一九三三年春，已在四川有了它的根据地。这红四方面军原是在鄂豫皖苏区里组成的。它过河南到四川的进军是由徐向前和张国焘两个老红军所领导的，关于这两位将来我还要提到他们的惊人的胜利和悲剧的挣扎——他们在四川出了名，四川的整个北部，曾经一度在他们的势力范围下。他们在毛尔盖和南方来的布尔什维克会师的时候，徐向前军队的数目有五万人。所以一九三五年七月，那集中在四川西部的红军联合力量，是将近十万人了。

计划赶不上变化，还没将红军路线定下来，新的情况就出现了。



在这里这两支军队又分开了，一部分南方军队继续北上，而其余的和红四方面军留在四川。关于这要执行的正确路线，红军间有些不同意见。张国焘和徐向前赞成在四川停留，打算在长江南部，重新建立共产党的势力。毛泽东、朱德和中央委员会的大部分人，决定继续到西北去。这个不能决定的犹疑时期，终于被两个因素影响而告终结。第一个是蒋介石军队的包围形势很快地完成了，他从东方、北方把军队推进到四川，无异于在这两支红军之间，钉进了一支木梢。第二个是四川的一条急流的河陡然涨水，这河把两支军队分开了，因水涨乃不能过渡。此外，还有一些别的因素掺杂其间，在这里是不需讨论的。

八月间，从江西来的红军主力，用红一军团做前锋部队，继续向北前进，把朱德留下来指挥四川，和徐向前、张国焘在一块。红四方面军后来在这里和西藏又停留了一年，和贺龙的红二方面军联合起来，大举直入甘肃——这是我将来要述说的。一九三五年八月，在向四川、西藏边界的大草地前进的红色队伍前头，是林彪、彭德怀、左权、陈赓、周恩来、毛泽东等指挥官们，江西中华苏维埃政府委员的大部分和党中央委员会委员的大多数。他们开始长征的最后阶段，人数约有三万人。

“强渡大渡河”的危险经历仍然历历在目，在这里，红军又遇到了什么更大的危险和挑战呢？



长征中最危险而最惊人的一段，摆在他们的前面，因为他们前进的路程要穿过独立的一些部族和游牧的藏族人所居住的地方了——这是西藏东部的一种好战的部落。经过这些部族和西藏人所在的区域的时候，红军第一次遇见了一种联合起来、对他们采取敌意的居民，红军在这一段长征中所受的损失，超过了过去的一切。他们有钱，可是不能买到食物。他们有枪械，可是不能看见他们的敌人。当他们走进深密的树林和丛草之中，越过十几条大河的源头的时候，这些部族的人民，远远撤离他们前进的队伍。他们把他们的房子里的东西都卷走了，运走了一切可食的东西，把牛和鸡类等家畜都赶到高原上去，这简直把整个的区域撤退一空了。

可是在路两旁半里路开外，是非常不安全的。许多红军战士，冒险去放一只羊吃草，就没有走回来。山里的人们，埋伏在深密的树林里，暗中射杀前进的“侵入者”。他们爬上了高山，等红军排队走过那深而窄狭的石路的时候——那里有时只能并肩过一个或两个人——他们就从山上滚下大块的圆石头，攻打红军的士兵和牲口。在这里没有机会去“解释红军对少数民族的政策”，没有机会去进行友谊的联络。他们的女主，对于任何汉人，有种不可解的传统上的仇恨，而在“红”与“白”之间，却不承认有任何的分别。她恫吓她的属下如有帮助那过路的人，她都要把他活活煮死。

除了用抢夺的方法以外，不能得到任何食物的红军，只好用战争来抢夺一些牛。那时他们有一句话：“买一只羊，要付一个红军战士的性命的代价。”可是从藏民的田地上，他们收割了绿色的西藏麦子[2]和甜菜、萝卜等蔬菜。据毛泽东说那些萝卜很大，够“十五个人吃”。用这样少得可怜的给养，他们通过了大草地。毛泽东很滑稽地对我说：“这是我们唯一的外债，将来我们一定要偿还藏民——这笔我们不得不从他们这里抢夺过来的给养。”只有俘虏了部族人，他们才能够得到引路的人。红军和这些引路人，结成了很好的朋友，这些人，出了藏区边界，还继续跟着红军前进。有一些现在是陕西党校的学生，将来有一日他们回去时，会告诉他们的人民“红”汉人与“白”汉人之间是有分别的。

红军和这些引路人不仅成了很好的朋友，他们还跟着红军继续前进，进入学校学习。由此可见，红军的政策和理念确实深入人心。



在大草地中，走了十天，没有人烟。十天中几乎是不断下雨，落在这一带湿地上。只有循着本地山里人所认识的一些纵横交叉的窄狭的足印，才能穿过它的中部。在这里红军又损失了一些牲口和人。有许多人沉没入这种湿草的沼泽里，在他们的同志还没有来得及拯救的时候，他们已经没入水草看不见了。这里没有柴火，他们不得不吃青的麦粒和生的蔬菜。这里甚至没有树木来藏身，而行军轻便的红军又是没有带着帐篷的。在晚上，他们大家拥挤在一块芦苇下过夜，这简直是不能遮雨的。可是在这种艰苦锻炼中，他们也胜利地渡过了草地——至少比起那些追赶他们的白军——我们可以这样说。那些白军迷失了他们的路，等到摸索回去时，只有很少的一部分没有受损失。

出了草地，红军就到达了甘肃边界。前面又遇着好几次作战。这些作战中任何一次的失败，都会使红军遭受灭顶之灾。更多的南京军队、东北军队和回民军队，已经调到了甘肃南部，来阻拦他们的前进，可是他们终于冲破了这些障碍，而且在战争的进行中，他们从回族的骑兵队那里夺取了好几百匹马。这些回族的军队，人们一向预料他们会把红军一举消灭的。脚走痛了，人疲倦了，一切达到了人类所能忍受的最低的限度，红军最后走入陕西的北部，而直达长城之下。一九三五年十月二十日，从江西动身的一年以后，红一方面军的前锋队伍和红军第二十五军、第二十六军、第二十七军——红军的这三军在一九三三年，已经在陕西建立了一个小小的苏维埃政权的根据地——会合起来。这些将近二万人的战争的残余生存者，现在可停留下来休息，来领略他们所成就的事业的重要意义了。

本段用列数字的说明方法真实记叙了战士们在长征时期的艰辛。在如此危险的地带，平均每天走二十四英里，约三十八公里。这是多么惊人的数字啊！



关于长征的一种统计的摘要述说，是非常动人的。它揭示出来，在沿路上，平均几乎每天有一次小的战斗，有十五个整天从事于重大的决战。在路上的三百六十八日，有二百三十五日花费在白日行军中，有十八日花费在夜间行军中。在停留的一百日（有许多是用在作战上的）之中，有五十六日是在四川西北部度过的，因此在总长五千英里的路上只休息了四十四日，即每隔一百一十四英里停歇一下。这就意味着平均每天走了七十七里——二十四英里。如此大军以此平均速度走过许多世界上最危险的地带，这真是一种惊人的行走。

红军一共过了十八个大山岭，有五个是全年被雪覆盖着的，他们渡过了二十四条河流。他们经过了十二省的地方，占领了六十二县，除了打败、逃避或包围了中央政府所派遣去攻打他们的各种军队以外，他们还冲破了十省不同的地方军阀。他们走入并且成功地通过了六种不同的土著民族的区域，深入了几十年来中国军队从没到过的地方。

不管人们对红军怎样想，不管人们对于红军在政治上所代表的东西怎样认识（在这一点上，是很有辩论的余地的），可是没有人能够拒绝承认，他们这次长征，是军事史上最大的事业。

红军到西北的进军，无疑是一种军事上的退却，但这绝不能看成一种溃退，因为红军最后到达了他们的目的地，而他们的基本队伍，并没有损伤，他们的军纪和政治毅力，很明显地依然和以前一样坚强。红军自己宣称，他们是向着抗日前线前进的，而且这是一种很重要的心理要素。它帮助他们把一种可能成为颓败的撤退，转变成为一种有精神的胜利的前进。历史最后指明，红军推重于他们出征的第二个理由，是非常正确的。这理由就是前进，向富有军事价值的西北进军。在这里他们很正确地预料他们会在中、日及苏的最近的命运中，起着决定性的作用。这种宣传上的巧妙手法，必将被认为是一种聪明的政治策略。他们的历史长征能成功地结束，不能不说是由于这一个决策。

红军长征不仅仅是一种战略性转移，同时也是一次大型革命宣传，一路转移，一路宣传，有更多的人认识并接受了红军，热情地加入了红军队伍。



在某种意义上说：这种大众的迁移，是历史上最大的武装宣传游历。在大战争与小冲突之间，在每一个占领下来的城镇里，他们召集了群众会议，举行了戏剧的公演，重加了富人的课收捐税，解放了许多奴隶（有许多加入了红军），宣传“自由、平等、民主”的政治原则，没收了汉奸们（即官吏、大地主、捐税征收者）的财产，把他们的货物分散给穷人。有千百万的农民，看见了并且听见了红军说话，他们再也不惧怕红军了。红军给他们解释土地革命的目的和他们的抗日政策。他们武装了千万农民，留下了小的组织，去训练红军游击队，使南京的军队从此忙个不休。在这个长期的惊心的进军中，有许多人落后了，可是另外有许多人——农夫、学徒、奴隶、国民党军队的逃兵、工人，以及一切没有权位者——参加并补充了空缺。

关于这种惊人的征战，将来有一日会有人写成全部的叙事诗的。这种征战，即使把政治和战事除掉，也是近代历史中，青年们的一种动人的成就。可是我暂时必须要继续我的故事，因为我们已经把红军会合在西北了。现在我把毛泽东主席所写的一首诗，拿来当作结束，这位叛逆者既能领导远征，同时又写得一手好诗。

红军不怕远征难，万水千山只等闲。

五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。

金沙浪拍悬岩暖[3]，大渡桥横铁索寒。

更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。



*　*　*



[1]炮铜岗：现在的“泡桐岗”。

[2]西藏麦子：这里应为青稞。

[3]在1957年，毛泽东的《七律·长征》正式发表于《诗刊》创刊号上。发表时，颈联中的原出句“金沙浪拍悬岩暖”改为“金沙水拍云崖暖”。





第六章　西北的红星





一　陕西苏维埃的开始


当江西、福建和湖南的共产党逐渐建立了他们抵抗南京的根据地时，中国其他各处也出现了红军。其中，占地最大而又完整的是豫皖鄂苏区，它包括中部长江流域三个富饶省份的大部分土地，并拥有二百万的人口。这一带的红军最初由徐海东指挥，后来改由徐向前，他是黄埔军官学校第一期的毕业生，前粤军的校官和“广州公社”的宿将。

在距豫皖鄂苏区极远的西北的群山中，另一个黄埔军校的干部刘子丹[1]也为现在的陕甘宁苏区奠下了基础。他是一个新的侠客，怀着西北山居者对于富人的憎恨，于是刘子丹的名字在穷人中成为一种希望，在地主与高利贷者中则成了天灾。

这个乱世的勇士，生于陕北保安的山村中，是一个中农的儿子。他到榆林——毗近长城，是陕西与蒙古商队贸易最盛的场所——去上中学，随后又离开榆林，考进广州的黄埔军官学校。一九二六年毕业后即成为共产党党员，在广东担任军职。他随军北伐，直至汉口，是时国共合作即告分裂。

一九二七年，随着南京的“政变”，他逃避了“清党”，秘密地在上海做中国共产党的工作。一九二八年返回陕西省之后，与当时在冯玉祥将军的“国民军”里的几位过去的同志重新建立了关系。隔年，便在陕南领导一次农民起义，起事的地点即在最近西安事变后南京轰炸机攻击东北军某前锋部队，曾给予其很重的损害的华县。这次的暴动虽然被残酷地压服下去，但由此却产生了陕西第一支游击队的核心。

一九二九年至一九三二年，刘子丹的经历是一面万花镜，有失败、崩溃、挫折、逃亡、冒险和几次死里逃生，还有几个时期一会儿革了职，一会儿又升了官。他率领的几个小部队已被消灭殆尽。有一次，他担任保安民团的团长，于是他利用民团捉拿并枪毙了几个地主和高利贷者。这种事情，竟由一个民团团长干出来！保安的县长因此被撤职，刘子丹也跟着三个同伴逃到邻县去。当地一个冯玉祥将军的官员请他赴宴，席中刘和他的朋友竟解除了他们的主人的武装，得了二十条枪，就此逃到山里去，随即在该处召集了三百个人。

但这小部队当即被围，于是刘子丹提出议和。他的要求被接受，他做了国民党军队里的军官，卫戍陕西西部某地。他又开始反地主的运动了，又复越轨，这一次便被逮捕。因为他在陕西哥老会内很有势力，当局又宽放他，把他的部队改编成为运输队，由他当队长。现在难以置信的事情又再度发生：刘子丹第三次犯了同样的过失。在他区里的一些地主因一向不纳租税（这多少是陕西地主们的“世袭权利”），拒不纳租，刘子丹立即逮捕了许多地主，结果他们竟武装起来，要求西安省府把他撤职查办。他的部队因此被围缴械。

最后当局悬赏缉捕他，他返回保安，原先部队里许多信仰共产主义的官员与士兵也随他同来。一九三一年，他终于建立了一支有组织的独立军，高举红旗，占领了保安和中阳两县，随后更迅速地推进至陕北。政府派出“剿”他的部队，大多一经接战即归顺红军，甚至还有叛兵从山西渡过黄河前来投顺。刘子丹的勇敢、坚毅和激烈马上使他的名字传遍西北，并引起了他“枪弹不入身”的普遍的传说。

由我所能得到的一切证据看来，陕西开头一两年的斗争，对官员、税吏和地主的杀戮无疑是过分的。武装的农民一从长期被压抑的愤恨里解脱出来就恣意兜捕、掠夺、绑票候赎，使他们类似普通的土匪。但到了一九三二年，刘子丹的部队已占领了陕北十一县，共产党便在榆林组织了一个政治部，指导刘子丹的部队。一九三三年年初，第一个陕西苏维埃和正式的行政组织便建立起来，并实施与江西相似的纲领。

一九三四年和一九三五年，陕西的红军扩展很大，加强了他们的部队，也多少稳定了苏区内的情况。在安定建立了一个陕西省苏维埃政府，一个党的训练学校和一个军事总部。苏维埃举办了他们自己的银行和邮政局，同时开始印发纸币和邮票。在完全苏维埃化的地域，苏维埃经济便已萌芽，地主的土地被没收和再分配，一切苛捐杂税完全废除，合作社着手开设，党部发出邀请书招请小学教师。

同时刘子丹从苏区再向南移，直趋西安。他占领离西安极近的临潼，并围攻西安数日，但无结果。另一支红军则直下陕南，在好几县建立了苏维埃。他们曾跟杨虎城将军（后来他成为红军的盟友）接过几次仗，互有胜负。因为军队中纪律提高，匪的成分已经被消灭，农民大众对红军的拥护更为有力。到了一九三五年夏秋间，苏维埃已统治了陕、甘两省二十二县。总数超过五千人的第二十六、第二十七两支红军，此时都在刘子丹领导之下，并以无线电与南部、西部红军主力取得联系。而当南部红军开始由赣闽根据地撤退时，这些陕西山居者的力量已大为增强，直至一九三五年，蒋介石就被迫调派他的副总司令张学良将军率领大兵来“围剿”他们。

一九三四年年末，红二十五军八千人在徐海东指挥之下，离开河南。同年十月，它到达陕南，与当地由刘子丹武装的一千名左右的红军游击队队员取得联络。徐在该处过冬，协助游击队建立一队正规军，又与杨虎城的部队打了几次胜仗，并武装了陕南五县的农民。一个临时的苏维埃政府建立起来，以陈卫山[2]（译音）——一个二十三岁的陕西省政治保卫局委员为主席，又以李龙逵[3]（译音）和程三瑞[4]（译音）两人分任两支独立红军部队的指挥员。徐海东留下这些部队以防卫本区，接着便带领红二十五军移入甘肃，在千万政府军堵截之下，直入苏区，沿路占领了五个县城，并解除了由马鸿宾将军指挥的两个团回民军队的武装。

一九三五年七月二十五日，红二十五、二十六、二十七三军在陕北延长附近集合，全部改组为红军第十五军团，徐海东任总指挥，刘子丹为副总指挥兼陕甘晋革命军事委员会主席。一九三五年八月，这个军团遇着并击败由王以哲指挥的两个师东北军，补充了许多新兵和急需的枪械与弹药。

就在这时候发生了一桩古怪的事情。八月，一个共产党中央委员会的代表到了陕北，这是一个矮胖的青年绅士，名字叫张庆佛[5]。依照对我报告这事的人——他当时是刘子丹的参谋——所说，这位张先生（绰号张胖子）由中央授权以“改组”当地的党和红军，他是一个高等巡阅使。

张胖子着手收集证据以证明刘子丹没有依循“党的路线”。他“审讯”他，要求他辞去一切职务。现在看来，这事如果不是荒谬的，便是不可思议的，也许两者兼而有之。但无论如何，这是表现“党的纪律”的突出例证，刘子丹并未非难这个敢于批评他的干涉者，反而无言地接受他的裁判，辞去一切，返回保安，在他的窑洞里，过着抑郁的生活！张先生还发令逮捕党内及军队里别的一百多个“反动分子”，加以监禁，然后非常满意地结束这件事。

一九三五年十月，南方红军先锋部队，即由林彪、周恩来、彭德怀和毛泽东统率的红一军团入陕之后，才发觉这件离奇的事。他们都为这骇人的局势所震动，要求重新检查，发觉其中大多毫无根据，张庆佛已经越权，并且本身误解“反动”的意义。他们马上恢复了刘子丹和他的同伴的职权。张胖子被捕受审之后，监禁了相当长的时间，然后命他从事体力劳动。

一九三六年年初，联合起来的红军开始了他们著名的“抗日”远征，渡过黄河，进入邻省山西，这时候刘子丹又再度握了军权。在红军于两月内占领了“模范省”境内十八县的卓著战绩中，刘子丹建了奇功。但他在前线阵亡的噩耗，并不是国民党报纸的臆想。一九三六年三月，他率兵进攻敌方的碉堡时，受了致命的重伤，但那碉堡的占领，却使其余的红军能够安然渡过黄河。他被载回陕西，凝视着他儿时爱好并漫游过的山丘，并在那些被他领到他所坚信的道路——革命斗争的道路上去的山居者中间，从此与世长辞了。他被葬在瓦窑堡，苏维埃又把苏区内的某一县改名为子丹县[6]以纪念他。

我在保安遇到他的妻子和他的遗孤——一个美丽的六岁的小孩。共产党给她缝了一套特制的制服：她佩着武装带，帽子上缀着红星。她被当地所有的人所疼爱。小刘自己装出一个元帅的样子，并且以她那“匪”父为极大的光荣。

但是，西北的苏维埃虽因刘子丹而建立起来，不过引起这场民众起义运动的却不是刘子丹，而是生活条件本身。要了解他们得到的任何成功，不仅要看看这些人是为什么而战，而且还需要考察他们是对什么而战。



*　*　*



[1]刘子丹：应为刘志丹。下同。

[2]陈卫山：应为郑位三。

[3]李龙逵：应为李龙桂。

[4]程三瑞：应为陈先瑞。

[5]张庆佛：应为张庆孚。下同。

[6]子丹县：应为志丹县，即原保安县。





二　死亡与捐税


当西北大饥荒时，我于一九二九年六月访问绥远灾区。这灾荒差不多延续了三年，影响了四个巨大的省份。至于饿死灾民的确数，我不知道，大概也永远没有人会知道，这事现在已被人遗忘了。据统计半官方保守的数字是三百万人，但我更相信另一个统计，其认为受灾人数可达六百万。

这灾荒在西方各国甚至在中国沿海各地的忽视中过去，只有“华洋义赈会”中几个勇敢的人——一些中国人和若干外国人，如爱德华（Edwards）、O.　J.　托德（O.　J.　Todd）和值得钦佩的老博士英格兰姆（Dr.　Ingram）等——曾冒险到这伤寒流行的灾区去，设法减轻一点儿人类的灾厄。我跟他们一起过了一些时候，穿过许多死城，越过曾经是沃原的荒芜的田野，走进一个真正恐怖的世界。

我当时二十三岁。我之所以到远东，为的是探寻“东方的魅惑”，我相信我已把自己想象为一个冒险家，而这次到绥远的远行，也就是这一类行为的开始。然而在当地竟不意遇到了我有生以来所未见的事情——当我在绥远所过的那些如逢梦魇的日子里，我目击成千上万男女老幼，因饥馑无物可食而濒于死亡！

你曾见过一个人——一个工作勤苦的老实人，一个“守法”的良民，从未严重地伤害过别人，但他已有一个多月没吃饭了？这是一个悲惨的景象。他们松弛的肉已经皱褶，眼睛茫然无神，身上的每一根骨头都凸显出来，而一个二十岁的青年人，走路时竟一步拖一步，像一个龙钟的老妇。要是他有过运气的话，那就是他早就把女儿和妻子卖掉了。他们出卖他们所有的东西——搭建屋子的木材和大半的衣服。有时甚至把最后一条裤子也卖掉，而他就在炙人的阳光下摇摆着，那对睾丸像一对干枯的橄榄似的垂下来——这极尽残酷的最后的嘲弄是提醒你，这就是一个曾经做人的人。

孩子们更加可怜。细小的骨骼已经弯曲变形，脚胫和手臂有如细小的柴枝，满塞着树皮和木屑的紫色的小肚子，像痈瘤一样凸出来。妇人们蜷伏在角落里等死，翘起她们扁平的屁股，乳房好像泄气的袋子。但是那妇人们和女孩们毕竟为数不多，她们早就给卖掉了。

我不想来搬演当时的恐怖。这些是我亲眼看见和终生不会忘的景象。几百万的中国人已这样死于饥荒了，但今日的中国仍然有几千万人要这样死去。我在萨拉齐的街上看见许多刚死的死尸，但在别的许多村庄里，我也看到无数掩埋着成打以上的、死于饥荒疫疠者尸体的浅坟。然而这些还不是最骇人的事，最骇人的却是在那些城镇里，仍然有许多富人、囤米囤麦者、高利贷者和地主们，以武装的警卫来防护他们，在灾荒中获得巨大的利益；骇人的是在城市里——官员们就在那里跳舞、狎玩妓女——却满是米粮，足够几月的米粮；而在北平、天津和其他各处，由“华洋义赈会”募来（大半是从国外募来）的千万吨大麦小米，竟无法输进灾区。为什么无法输送？因为西北的军阀控制着机车，一节也不准开到东面来，而东方的许多国民党的将军们，也一样不肯把机车开到西面去，生怕会被对手扣留。

当这灾荒日甚一日，“华洋义赈会”就决定用美国的捐款开一条运河，以使干枯的田地得水。官员们一方面竭力和他们合作，另一方面，又马上以一英亩[1]几分钱的代价收买那些可得灌溉的旱田。一大群吃人的财奴就飞集到穷僻的村落里，以过去的欠款或几分钱的地价，从灾民手里攫取了几万亩田，然后保住它以守着雨天守着地租。

然而这些现已死去的民众，却大半没有任何反抗的行为！

“为什么他们不谋叛？”我问我自己，“为什么他们不结成大队前进，去攻击那些只知酷收地税而又不能扶养他们，只知收买田地而又不能修理运河的恶汉？为什么不掠进大城市里，抢掠那些恶棍——那些买他们的妻女，在好人挨饿的时候却吃着三十六道大菜的宴席的恶棍的财产？他们为什么不呢？”

他们的这种消极使我非常迷惑。有一段时间我想到再不会有一件事能够使得中国人为之争斗的了。

然而，我错了。中国的农民是并不消极的，他们不是怯懦的人。当他被给予了方法、组织、领导、一个可行的纲领和一个光明的希望以及武器时，他们就战斗起来了，中国共产党的发展证明了这一点。在这种条件之下，共产主义在西北特别普遍，分明是必然的事情。西北农民大众的生活条件，较之中国其他各处，并没有什么明显的不同。

这种种事实，出乎人们意料，竟生动地记载在官方的文件里。这里我要推荐A.斯坦普尔博士（Dr.　A.　Stampar）的报告[2]，他是一个出名的卫生专家，由国际联盟派来充当南京政府的顾问。在这方面，斯坦普尔博士的报告是极可信的材料。不久之前，他周历过陕、甘等国民党统治的地带，而他的报告是依据他本人的考察和官方供给的文件写成的。

他指出：“在纪元前二百四十年，据说有一位叫郑国的人已发明了一个用以灌溉前陕西渭河流域——中国民族的发祥地一百万英亩田地的方法，但这方法并未实行。自堤坝溃决之后，虽然时时实行新的灌溉工作，但到清朝末年（一九一二年），被灌溉田地的总数还不到两万亩（约合三千三百英亩）！”根据斯坦普尔博士得到的数字，陕西某县在大饥荒中，死亡者占全人口的百分之六十二；另一县则占百分之七十五，其余类推。他摘录的官方统计显示，只甘肃一省饿死者占全人口的百分之二十——二百万人。这些死者，如果官厅禁止囤积米谷，如果军人不扣留机车，使灾粮无从输送，其中大半是可以得救的。

现在我把这位国联派来的考察者对红军未到之前的西北状况的叙述，随便摘录几段于后：

在一九三〇年的大灾荒里，变卖二十英亩的田地只能购买三天的食粮。该省（陕西）富有阶级即利用这个机会购置了大批田产，而自耕农的数目遂大为减少。后面所引的是一九三〇年“华洋义赈会”的芬德莱·安德鲁（Findlay　Andrew）的报告，由此对本年本省的情形可得一明晰的印象：

“……就本省的外表看来，已比去年大为进步。为什么呢？因为在我们从事工作的甘肃省这一特殊部分，由于两年来的疫疠、饥荒与兵灾，死亡激增，人口骤减，以至食物的迫切要求大见缓和。”

现在有许多田地已经荒芜，有许多则集中于地主和官僚之手。甘肃可耕但又未耕的地域尤其“大得惊人”。“在一九二八年至一九三〇年的饥荒中，地主以极廉的价钱买入的田地，在实施渭水灌溉计划时，得利极巨。”

在陕西，不纳地税被认为是一种光荣的标志。因此富有地主照例不纳地税……而另一个最不合理的事实，即政府又向灾荒时期内放弃土地的农民，征收灾荒期中各地未纳之税。地税不纳，则将所有田地没收，直至缴清后始行放还。

斯坦普尔博士又发现陕西的农民（显然，“照例不纳”的地主并未包括在内）缴纳地税及一切赋税，占其全收入的百分之四十五。其他捐税“又再占百分之二十”。“不只课税如此奇重，它的税额似乎又是无定的，至于征收的方式更是浪费的、残酷的和富于流弊的。”

至于甘肃，斯坦普尔博士这样写道：

在最近五年中，甘肃的税收每年平均在八百万以上……这比中国最富饶的课税又最繁重的省份之一浙江，还要来得浩重。还有一点可以看出来的，就是这种税收——尤其是甘肃——并非得自一二大的税源，而是由许许多多总额无几的杂税聚积而成。差不多没有一种用品、一种生产物或一种营业是没有税的。而人民所缴纳的税额，甚至比公布的数字还要多得多。首先，收税者会在总收入中扣下一部分——在某种情形下，这且是极大的一部分。其次，除由省及县征收的赋税外，还有由军事领袖所赋课的特税，就甘肃一省而论，照政府的估计，每年在一千万以上。

民众的另外一项负担就是民团的费用。民团本来是用以防卫土匪的，然而在许多情形下，它却成为一群专依乡村供养过活的无赖。

斯坦普尔博士征引了许多数字，说明支持民团的费用竟达当地政府总预算的百分之三十至百分之四十。这些自然完全在支持巨大正规军的负担之外。正规军的费用，依斯坦普尔博士说来，竟占了陕、甘两省总税收各在百分之六十以上。

我曾经听一位住在陕西的传教士告诉我，他本人亲见一只猪由所有者转到购买者手中，中间要付六种不同的税。另一位甘肃的传教士说，他亲眼看见农民拆卸下他屋里的木梁（木材在西北很值钱），载到市上去卖，以这钱去纳税。他说就是一些“富有的”农民，对共产党也原无好感的，在红军到来时，他们都漠不关心，以为“世上再没有比过去更坏的政府了”。

然而西北在经济上绝不是一个无望的地域，土地大半都很肥沃，人口不很多，它能够轻易地生产出较它所能消费的还要多得多的生产品。只要改良灌溉的方法，有一部分即可成为“中国之乌克兰”。陕、甘两省，有非常丰富的煤矿，陕西还出产煤油。斯坦普尔博士以为：“陕西，尤其是西安周围的平原，可以成为一个工业中心，其重要性仅逊于长江流域，并可采用它自己的煤矿。”甘肃、青海和新疆的矿产据说非常丰富，但差不多全未开采。只黄金一项，依斯坦普尔博士所说，“这地带可变成第二个克隆狄克[3]”。

这里，的确，有的是亟待变革而且似已过熟的条件！这里，的确，有的是需要民众抗争，甚至无目的地抗争的事情！因此，当红星一在西北出现时，千万的民众就起来迎迓[4]它，以它作为希望与自由的象征，这自不是偶然的事。

然而共产党果真好一些吗？



*　*　*



[1]英亩：英美制地积单位，1英亩等于4840平方码，合4046.86平方米。

[2]见A.　斯坦普尔博士所著的《西北各省及其发展的可能性》，一九三四年七月，由“国家经济委员会”在南京非公开地印行。不幸，跟斯坦普尔博士许多卓越的报告，又跟别的国联专家关于华中、华南的报告一样，这本书是不公开的。——作者原注

[3]克隆狄克：加拿大著名产金地。——译者注

[4]迎迓（yà）：迎接。





三　苏维埃社会


不管共产主义在中国南部一带的成就如何，就我在西北所见到的情形而论，与其说它是马克思主义的模范的产物，毋宁说它只是实行了农村的平等来得更为确切。这在经济上表现得非常明显，即使是在苏区里的社会、政治和文化生活等方面，马克思主义的指导也是很粗浅的，而物质条件的限制更是随处都很明显。

我们上面已经详细说过，西北是完全谈不上机械工业的，这区域所受工业化的影响，较之中国东部差得很远。虽然经济上种种腐蚀的状态，无疑反映着若干半工业化城市的经济的变革，但西北主要是耕种与畜牧的地域，它的文化几世纪来都处在停滞的状态中。然而红军本身却是中国“工业化”所形成的特出的产物，而它所导入的种种新思想的震荡，对于腐旧的西北文化确实是一种革命。

无论如何，客观的条件使共产党对初期的社会主义经济，除建立政治的机构外，便无其他建设的可能。要建立真正的社会主义社会，自然，只有在将来他们握得了大城市的政权之后，以外国势力范围内的工业基础作为社会主义社会的基础，才能建立起来。同时，在农业区域里，他们的活动主要在于解决各个迫切的农民问题，诸如土地与租税。这政策很像俄国民粹派的反动纲领，但其实两者有着极大的差异。中国共产党只把土地的分配作为建立民众基础的一种手段，是用来展开革命斗争以获得政权和争取彻底的社会主义变革的最后实现——而在这过程中，集体化乃是必然的趋向。在《中华苏维埃共和国基本法》[1]中，曾记载了一九三一年的中华苏维埃第一次全国代表大会，对中国共产党“最高工作纲领”有着详细的规定。从那纲领，我们可以清楚地看出，中国共产党的最终目的，在于建立一个真正的完全的马列主义的社会主义国家。而同时，我们必须记住：各苏区里的社会的、政治的和经济的组织，始终只是一种暂时的产物，就是在江西的时候也是一样。因为各苏维埃一自创立之后，即不得不从事斗争以保持自身之存在。他们主要的工作是在建立军事的和政治的基础，使革命的势力能够愈加广泛，愈加深入，而不是像某些人所想的，企图在狭小的封锁区域内“做共产主义在中国的实验”。

共产党能在西北得到直接的拥护，显然不是因为它主张“各尽所能，各取所需”，或是标榜着孙中山所主张的“耕者有其田”。在共产党获得赞誉的各种经济政策中，下列四项显然是最有利于农民的，即土地的再分配、高利贷的废除、苛捐杂税的取消和特权阶级的清除。

在理论上，苏维埃是一个“工人”与“农民”的政府，但实际上，西北苏维埃的全体选民，在性质和数量上，农民却占绝对优势，因此政治体制本身便不能不与之相适应。为着平衡农民的势力使之相抵，共产党把苏区的民众分成下列各类：（一）大地主；（二）中小地主；（三）富农；（四）中农；（五）贫农；（六）佃农；（七）雇农；（八）手工业劳动者；（九）流浪无产阶级；（十）自由职业者，包括教师、医生、技术人员等所谓的“农民知识阶级”。这种划分是经济的，也是政治的。在苏维埃选举时，佃农、雇农和手工业劳动者等较之其他各类可推举较多的代表，其目的显然是在建立某种性质的“农村无产阶级”的民主专政。然而，在这些被划分的阶级里面，我们却很难看出它们在根本上有什么重要的差别，因为他们都是直接与农业经济发生关系的。

虽有上述的种种限制，但在政治体制稳定的区域里苏维埃的工作倒很有成绩。代议制政府的机构是以村苏维埃作为最小单位而建立起来的，在村苏维埃之上是区苏维埃、县苏维埃、省苏维埃和中华苏维埃。每一村苏维埃都推选出代表参加较高的苏维埃，这样一直推选出全苏维埃大会的代表。十六岁以上的人都有选举权，但这并不是完全平等的理由，上面已经说过。

在每一区苏维埃下设有各种委员会。其中权力最大的是革命委员会，时常是在红军占领一地之后，先举行紧张的宣传运动，然后召集民众大会推选出来的。这委员会与共产党密切合作，负责办理初选或复选等事宜。在区苏维埃之下，是由它任命的各种委员会，计有教育、合作、军事训练、政治训练、土地、公共卫生、游击训练、革命防卫、扩大红军、农村互助、红军耕种及其他。由区苏维埃起直至中央政府都设有上列各种委员会，但政策的调整及国家大计的决定，都归中央政府，即中华苏维埃政府主持。

共产党的组织工作并不是仅限于政府本身，它在各村各镇的农民和工人中，就有着广泛的党员组织。除此以外，尚有青年团，它把大多数青年群众组织起来，编成“少年先锋队”和“儿童团”。共产党也组织一般妇女群众，把她们编入共青团、抗日会、看护学校、纺织学校和妇女耕种队等组织里面。成年的农民也使之参加“穷人会”和抗日会。甚至从前的秘密组织哥老会，也使之参与苏维埃生活，给予公开及合法之工作。而“农民队”“游击队”等，也是严密的农村政治和社会组织的一部分。

所有这一类组织和各自的委员会的工作，都同时受中华苏维埃政府、共产党和红军的指导。这里不必琐碎地来说明这些团体间的组织的联系，一般说来，虽然组织、会员和工作的决定似乎由农民本身以民主的方式来执行，但都是受某些党员的直接指导，而各团体间也保持着密切的联系。这种苏维埃组织的目的，显然是要使每一个成年男女与儿童成为某一组织的成员，并执行他被派定的工作。

共产党对于增加生产和利用荒地所采取的方法与种种的努力，都是很有特色的。我曾经抄录许多文告，是土地委员会分发到各支会去指导他们宣传和组织农民参与垦殖的工作的，文告范围的广泛和内容之合乎常识的实践性真叫人惊奇。例如，我曾在某土地委员会支会中觅到一道命令，这是关于春耕的指示，其中催促它的工作人员“不采取任何强迫命令的形式，用广泛的宣传、引导农民大众主动参加春耕”。同时提出详细的办法，指导应怎样来达到春耕时期的四大要求（这是苏维埃在前一年的冬天便已决定了的）：第一，更广泛地利用荒地和扩大红军的耕田；第二，增加农作物的生产；第三，农作物选择种类要增加，尤其注重蔬菜与瓜类的新品种种植；第四，扩展棉田。

这命令[2]详细地指示了应怎样去增加劳动力量，尤其是使妇女直接参加农业生产（特别是那些因参加红军致男子数量剧减的区域里面）。其中有一段非常有趣，由此可见共产党多么巧妙地利用每一现有条件，那一段的指示是这样的：

动员妇女、小孩、老人一起参加春耕，各依其能力分担生产过程中主要的或辅助的工作。例如，“大脚”（天足）及年轻妇女应动员她们组织生产教导队，并担任清除耕地以至农业生产的主要工作。至于“小脚”妇女、小孩及老人应动员使帮同布种、拾粪，以及其他各种辅助的工作。

但农民本身对这有着怎样的感觉呢？中国的农民总是被认为是厌恶组织、纪律，各种家庭以外的社会活动的。可是如果你向共产党党员这样说，他们只有对你发笑。他们认为中国的农民是不会厌恶组织或社会活动的，只要他是为他自身工作，而不是为民团、地主与税吏。我也必须承认和我交谈过的农民中，大半是拥护苏维埃和红军的。其中，也有人非常自由地做着批评，且出怨语，但一问到究竟比从前如何，差不多都异口同声地说比从前好。我还注意到大多数农民谈到苏维埃时，总是说“我们的政府”，在中国的农村里，这是崭新的，使人感到惊奇的。

在各个存在较久的苏区里，地方上的警卫和防守差不多完全由农民自身组织负责。由这一点，我们可以看出共产党在民众中已有了稳固的基础。苏区内简直没有真正的红军镇守，所有的战斗力都在前线。地方防卫的职守都由村镇革命保卫团、农民赤卫团和游击队等分别负责。这足以说明红军之所以备受农民的爱戴，是因为他们不像其他军队，以农民作为他们压迫与剥削的工具，而是始终置身前线，为当地的食粮斗争，并给敌人的进攻以回击。另外，农民严密的组织也为红军建立了稳固的后方，使红军无后顾之忧，而得充分地自由活动。

但是，我们要真正认识共产主义运动之所以获得农民的拥护，必须深切记住，这是有着经济上的基础的。上面已经说过，西北农民在过去肩负的重载。现在，红军所到之处，佃农、贫农、中农以及一切“毫无所有”的人的境遇，无疑地随之起了一种急剧的改变。新区里一切的租税第一年完全豁免，使农民能够透一口气。而在旧苏区里，也只对土地征收一种累进的单一税，对商业征收一种只值百分之五至百分之十之单一税。其次，分耕地给无地的农民，同时把无主的或地主已逃跑的大量“荒地”加以开垦。最后，他们没收富有阶级的田地与家畜，分配给穷人。

土地的再分配是共产党的基本政策。这是怎样执行的？后来为着国内政治动员的关系，苏维埃土地政策已有了极大让步。但当我在西北旅行时，当时施行的土地法（一九三五年十二月西北苏维埃政府所颁布者）规定，凡地主与富农自己不耕种的耕地一律没收，但地主与富农仍分有他们自己的能力所能耕种的耕地。在土地不虞缺少的区域里——在西北这样的区域为数极多——居留的地主与富农的田产实际上并未全数没收，只有荒地和无主的耕地才悉数没收，加以分配。有时，土质肥沃的土地也重新划分，使贫农们得到较好的，而地主们却只分到同数量的土质较次的耕地。

怎样才算是地主呢？依照共产党的定义，简单地说来，就是一个人大部分的收入非靠自己的劳动，而赖租地给别人的就是地主。由这定义，高利贷者和土豪[3]也归在地主的范畴内，而遭受同样的待遇。依据斯坦普尔博士的调查，西北一带高利贷利率从前达百分之六十，在灾荒的时候还要大大提高。甘肃、陕西、宁夏各省大部分的土地本来都很便宜，但一个没有资产的农村劳动者或佃农想要积聚足够的钱财来购置自家够用的田地，实际上却完全不可能。我在苏区里遇到许多农民，他们从前都毫无田产，虽然有些地方每一英亩耕地的地价贱到只值两三元而已。

除上述那些阶级所有者外，其余的都免被没收，因此大部分农民马上享到土地再分配的利益。贫农、佃农和农村劳动者都能够获得足以维持生活的田地。苏区里似乎并不企图使每个人都获得同样数量的土地。据王观澜（二十九岁，俄国留学生，西北三省苏区的土地委员）所说，苏维埃土地法的主要目的在于使每一个人都有足够的田地以维持他及他的家属的适当的生活，而这正是农民最迫切的要求。

土地问题——没收与再分配——在西北非常简单，因为早先被官僚、税吏和现已逃避的地主等占有的巨大耕地，一经没收，就可以马上满足贫农们的迫切的要求，用不着对于居留的小地主或富农多事干涉。因此共产党不只建立了一种经济基础，使贫穷和无地的农民因获得田地而拥护他们，而且在若干情形下，由于赋税的剥削已经废止，也使得中农感激他们。此外，甚至更因同上的原因或抗日运动的号召，又获得了小地主们的帮助。陕西有几个著名的共产党党员就是出身地主家庭。

共产党对于贫农还给予特殊的帮助，给他们利息极低或无息的放款。高利贷完全取消，至于私人的借贷，如年利最高不过一分，仍被准许。政府普通贷款的利率是五厘。红军兵工厂里制造了千万的农具，政府又供给大量的谷种，以帮助无农具、谷种的农民从事垦荒。苏区里已建立了一所初级的农科学校，据说又在筹划创办一所畜牧垦殖学校，只要从上海请到一位专家，便可以马上开学。

合作运动的推进非常积极。这一类活动，除生产和分配的合作外，还有许多在中国从未见过的合作方式，如牲畜与农具的集体应用——尤其是耕种公地和红军耕地时——以及劳动互助会的组织。后一种方式，使巨大的耕地能够迅速地集体地耕耘收获，省去了个别劳动所浪费的时间。共产党监督每个人，使他不荒废他所分得的新土地。农忙时节，就应用“星期六突击队”的制度，这时候不仅所有儿童组织，而且所有苏维埃干部、共产党党员、赤卫军、妇女团体以及驻扎在附近的红军部队，都动员起来，每星期至少要有一天从事农作。这工作连毛泽东也参加。

这时候共产党就乘机播下集体劳作这一猛烈的革命思想的种子，并为将来集体化的实现做所需要的初步教育工作。同时，又把更广泛的社会生活的观念缓缓地渗进农民的心灵。在农民中建立起来的组织就是共产党所谓的三位一体，即融合了政治的、经济的和实用的文化。

共产党在这些民众中所做的文化推进的工作，由进步的西方的标准看来，自然是卑不足道的。然而，中国其余各地非常流行的种种显著的恶习，在陕北苏维埃化时间较长的区域中，却已完全绝迹；而在新的苏区里也正做着大规模的宣传运动，以期展开同样的基本改革。鸦片在陕北已被完全禁绝，这是一桩卓著的成就。而实际上，自我进入苏区以后，我从未看见过罂粟花。官吏贪污的事件简直全未闻过。求乞和失业，正如中国共产党所宣称的一样，似已完全绝迹。我在苏区旅行时，自始至终从未见过一个乞丐。缠足和杀婴是一种犯罪的行为。童奴和卖淫已经消灭，一夫多妻制和一妻多夫制都已完全禁止。

“共妻”和“妇女国有”等荒唐的传说，其无稽不值一驳，但婚姻、离婚和继承等的变革，与中国其他各处那种半封建的法律和现状相形之下，自然是极为激烈的。《婚姻法》[4]中包括如下列有趣的条文，即婆婆虐待媳妇、买卖妇女作为妻妾以及“包办婚姻”等习俗全行禁止。婚姻须双方本人同意，法定结婚年龄男子须达二十岁，女子须达十八岁。嫁妆习俗也被禁止，男女双方如向县、市或乡苏维埃登记为夫妇时，即可免费得一结婚证书。男女实际上已经同居的，也视为合法，不问是否已经登记，他们所生的子女也是合法的，因此也无所谓私生子了。

男女双方只需一方不满即可要求离婚，也可以免费取得苏维埃登记处的许可。但如红军的妻子提出离婚，必须先得红军的同意。财产由离婚者均分，双方对于子女都负有抚养的义务，但如有债务，则归男方负担，同时男方必须负责供给子女生活费用的三分之二。

教育在理论上说来是“免费和普及的”，但子女的衣食自然仍由父母负担。而实际上，“免费和普及”的教育还是没有达到。教育委员会委员徐特立先生曾对我说，只要西北平静几年，他们在教育方面的成就，将使中国全国震惊。稍后，我将更详细地谈到共产党清除苏区里可怕的文盲的成就和计划。但首先我们先要知道支持苏维埃政府推行教育，以及这被我称为苏维埃社会的——表面看似很简单，实际却非常复杂的——整个组织运转所需的财政是怎样得来的。



*　*　*



[1]伦敦劳伦斯书局出版。——作者原注

[2]土地委员会一九三六年一月二十八日在瓦窑堡所发指令。——作者原注

[3]“土豪”在苏区所指的，是对贷款和押款所得也占收入的大部分的地主而言。——作者原注

[4]指《中华苏维埃共和国婚姻法》（一九三六年七月保安再版）。——作者原注





四　货币的解剖


苏维埃经济至少有两个主要的任务必须完成：供养和武装红军；立刻救济贫农。两项中有一项失败，苏维埃的基础就随即崩溃。要保证这两大任务得以完成，中国共产党必须开始某种经济建设，甚至在苏维埃建立初期就是如此。

西北的苏维埃经济是私有资本主义、国家资本主义和初期社会主义三者的奇妙混合。他们准许或鼓励私人的营业与工业，而土地与农产品的交易也被允许，却有限制。同时政府占有和经营油井、盐池、煤矿等事业，并经营牲畜、皮革、食盐、羊毛、棉花和纸以及其他原料的买卖。但是政府对这些物品并不实行专卖，私人的企业可以在某种限度下进行竞争。

第三类的经济是以合作社的建立为基础的。政府与民众都参加合作社，作为社员，它不仅和私有资本主义竞争，还和国家资本主义竞争！但我们要记住，所有这些都是在极细小和极简单的规模下举行的。因此，虽然在这种情形下根本的对立很分明，而且在经济较为发达的地域更足以招致破产，但在苏区以内，它们多少是互相补充的。

苏维埃合作运动的倾向显然是社会主义的。共产党阐明合作社是“对抗资本主义和发展一种新的经济制度的手段”，并列举了它的五大任务：“与商人对大众的剥削斗争；与敌人的封锁斗争；发展苏区国民经济；提高大众经济、政治的水准；准备社会主义建设的条件”——在这个时期内，“中国资产阶级的民主革命，在无产阶级领导之下，将建立强有力的、足以使这革命转化为社会主义的条件”。[1]

这些听起来很动听的任务的开头两项，实际上只是说合作社可以帮助群众组织他们的“破坏封锁线队”，用以协助政府破坏封锁线的活动。本来苏区与白区间的贸易是被南京禁止的，但利用羊肠小径和贿赂边界守兵，共产党时常进行非常活跃的出口贸易。在国家贸易局执役的输送队，或合作社，从苏区运出各种原料，以交换国民党的货币和必需的制造品。

在村、区、县、省各处都设有消费、贩卖、生产和信用合作社。在它们之上是合作社中央局，而中央局又归财政委员会和国民经济部管辖。这些合作社都以种种方法鼓励社会最低阶层参加。购买者要获得社员的资格，只需加入五角的，有时甚至只消两角钱的股份，而合作社的义务又是那么广泛，差不多使每个股东都加入合作社的经济的或政治的生活。每个社员入股的数目不受限制，但不管拥有多少股份，每人只有一票的权利。每个合作社在中央局协助之下，选举它的管理委员会和监察委员会，中央局还供给熟练的职工与组织者。每社分设业务、宣传、组织、检查、统计等部门。

当局以各种奖品赏给管理完善的合作社，还开展广泛的宣传，以鼓励和教育农民，使之认识到这一运动的好处。政府又给予经济上和技术上的帮助，而它也在分利的基础上参与经营，与一般社员相同。苏维埃政府对陕、甘两省合作社已贷与七万元免息借款。

边区各县除苏维埃货币外，白区货币也一样收受。在江西、安徽和四川的苏维埃，曾铸造过银圆和银质、铜质的辅币，这些大都带到西北来。但到一九三五年十一月南京没收全国存银之后，它的价格立即高涨。中国共产党也就收回银币，作为发行纸币的准备金。现在中国国内存银，尚有一小部分未曾落在国民党手中。

南方的纸币上印着“中华苏维埃共和国国家银行”的印记，以良好钞票纸精印。但在西北，由于技术落后，只能粗陋地印在劣纸上，有时印在白布上。在各种银票上面都印有他们的口号，而陕西发行的纸币，则印着如下的口号：“停止内战！”“一致抗日！”“中国革命万岁！”

苏维埃的货币在稳定的苏区内各处都被收受，也有充分的购买力，而物价较白区为低。为什么会达到这一点呢？我不晓得共产党发行的纸币有着多少准备金，也不晓得发行纸币的总额。但显然是由于没有兑换现金的可能，使得农民使用它，在某几个地方，或许要强迫行使，不过我个人还没有看见这一类的事实。在边界的农民时常拒收苏维埃货币，共产党即付以国民党的纸币，军队就是从后者换得给养的。不论在什么地方，苏维埃通货似乎是在普遍信任政府的基础上和它在市场上确有真正的购买价值的事实上取得它的地位的。自然，最主要的还是它储备了国民党的银洋。

但是商人们怎能够让购买者以苏区外没有交换价值的货币来交换他们由白区输入的货物呢？这困难由国民经济部解决，它规定了如下的交换率：国民党货币一元合苏维埃货币一元二角一分。条文有如下的规定：

一切由白区输入的商品，凡直接卖给国家贸易局者，付以外（国民党的）币；一切必需品，如非直接卖给国家贸易局，而由合作社或商人承销者，首先应向国家贸易局登记，其贩卖所得之苏维埃货币可换为外币。其他交换在必要时也可给予。[2]

由此看来，实际上一切“外来”输入都必须付以“外币”。但输入的制造品（极为缺乏）的价值，总是大大地超过苏维埃输出（主要是原料，而且全数被认为私货，故售价特别低廉）的价值，因此收支时有极不平衡的趋向，换句话说，就是破产。这一点是怎样克服的呢？

大体上说，并非如此。就我所知，这问题主要是由林伯渠，这位白头发的财政部长的精明干练解决的。林的任务是使苏维埃收支平衡。他曾经做过国民党的财政委员会主席，其生平是一个动人的故事，这里我只能简单谈一谈。

林伯渠一八八六年出生，是湖南一个私塾老师的儿子，念完经书之后，他进了常德府的师范学堂，后来又到东京留学。在日本的时候得识了当时被清政府放逐的孙中山，就加入他的秘密的革命组织同盟会。当孙中山将同盟会与其他革命团体合并，建立国民党时，林伯渠是发起人。后来他又结识了陈独秀，深受他的影响，一九二一年他便加入共产党，但他还是继续密切地与孙中山一道工作（孙博士是准许共产党党员加入国民党的），做了国民党司库和总务部长。孙中山在北京逝世时，林伯渠是与他在一起的。

国民革命开始，林是国民党中央执行委员会里几个老前辈中的一个。在广州时，他是农民部部长；北伐时期，则为程潜将军——后来是南京的参谋总长——指挥的第六军的政委。一九二七年，蒋介石开始“清党”时，他痛斥蒋后，逃至香港，随后就到苏俄，在共产主义学院学习四年。回国后搭乘“地下火车”，安全地进入江西，即被委为财政部长。现在林是一个鳏夫，从一九二七年之后就不曾看见过他那已经长大的子女。他是在四十五岁的时候，放弃他优越的地位而与年轻的共产党党员一起赌他的命运的。

有一天早晨，这位五十五岁的长征中的宿将，面带笑容地走进我在外交部的房子里来。他穿着一套褪色的军装，戴着一顶帽檐已折破的、缀着红星的帽子，在他那双祥和的眼睛之上，架着一副一脚已断、另用小绳子套在耳朵上的眼镜。这样的一位财政部长！他坐在炕沿上，我们就谈起苏区的税源来。我晓得苏维埃政府实际上不征捐税，工业的收入又极细微，那么，从什么地方获得他们的财源呢？这就是我要知道的。

林伯渠开始解释：“我们说我们不向大众抽税，这是真的。但我们对剥削阶级课以重税，没收他们盈余的现款和货品。因此我们所有的课税都是直接的。这一点与国民党所实施的完全相反，在他们那种方式下，归根到底，还是贫苦工农负担最大部分的捐税。这里被抽税的不到全人口的百分之十，全是地主与高利贷者。我们也向几个大商人征收一笔小税，但小商人完全豁免。以后我们或许要向农民收小额的累进税，但目前大众的一切捐税早已全行废除。

“另外一种收入的来源是民众的主动捐助。当战争在进行时，革命的、爱国的情绪非常高涨，民众晓得他们将失去自己的苏维埃，于是主动捐助大量衣服、食粮和金钱给红军。我们也从国家贸易、从红军的土地、从国营工业、从合作社、从银行借款等途径获得相当收入。但我们最大的财源还是得自没收。”

“得自没收，”我打断他，“你的意思就是指通常所说的掠夺！”

林笑了一下：“国民党说它是掠夺。不过，如果对群众的剥削者收税是掠夺，那么，国民党对群众的收税也是掠夺。但红军从未做过白军所说的那种掠夺。没收是由负责人在财政委员会的指导之下执行的，每一件都应该列成清单，向政府报告；而没收的一切也只用以增进社会的公益。私人的掠夺要受重罚，你可以问问人民，看红军买东西时是不是给钱！”

“是的，你说得很对，不过对这样的回答，自然要看你是问一个地主，还是问一个农民。”

“要是我们不必再继续作战的话，”林接着说，“我们可以很容易地在此地建立起自足的经济来。我们的预算制定得非常小心，而每一种可能的节省都已做到。因为每一个苏维埃官员都是革命者和爱国者，所以我们不要薪俸，只要有饭吃，我们就可以过活，我们的预算小得怕要叫你吃惊。现在整个苏区[3]的费用每月是三十二万元，这数字代表着商品的价值，也代表货币的价值。在这总额中，有百分之四十至百分之五十是得自没收，有百分之十五至百分之二十是得自自愿捐献，连党在白区内从我们那些拥护者那里募来的现款也包括在内。其余的税源则来自贸易、经济建设、红军的土地和银行给政府的贷款等。”

共产党说他们已创制了一个防止舞弊的收支预算的机构。我曾读过林伯渠的《预算编制大纲》的一部分，其中对这种办法和各种预防法都有详尽的说明。它的完整主要是基于收支的集体控制。从最高机关到最低的组织单位村，各理财者要把收、支两项向监察委员会说明。因此为私人利益而假造账目的事情是极端困难的。林对这办法非常得意，并肯定在这种方式下，各种舞弊完全不可能。这也许是真的，无论如何，在苏区里，现在主要的问题显然不是舞弊的问题，而是如何渡过财政难关的问题。尽管林伯渠抱有愉快的乐观主义，但在那次会面之后，我在日记里这样写道：

林伯渠的任何数字或许都是准确的。但当我们想起红军游击队在这区域作战已达五年，想起它的经济始终保持得住，想起苏区没有饥荒，想起所有农民都收受并信任苏维埃货币——当我们想起了这些时，我们觉得这完全是一个中国的奇迹。事实上这不能只靠财政来说明，只有从社会的和政治的基础上着眼，才能理解。

然而，目前的情势却非常严峻，甚至连这个以那么小的来源支持的组织也受到威胁，这是非常明显的事。在最近，苏维埃经济必须有下列三种改变之一：第一，机械工业化的部分的完成，供给市场以必需的制造品；第二，与外界某些现代化的经济根据地建立良好关系，或夺取比现在所有的经济水准高的经济根据地，如西安或兰州；第三，苏区应与现在在白军统治下的这一类根据地取得切实的联合。

共产党承认上列各点，但并不认可我的悲观。“总会找到一条出路。”他们说。而在几个月之后，他们竟以“切实的联合”的形式得到了他们的“出路”！

附说一句，在经济上，林伯渠自身并未走在人家的前头，作为一个财政部长，他每月的“薪俸”是苏维埃币五元！



*　*　*



[1]《合作社发展规划》第四页，国民经济部（一九三五年十一月陕西瓦窑堡）。——作者原注

[2]见《关于苏维埃货币政策》，刊载于《党的工作》第十二期（一九三六年保安出版）。——作者原注

[3]当时苏区的面积约与奥地利一样大小。——作者原注





五　生活从五十岁开始


我叫他老徐——教育部部长——因为苏区里的每一个人都这样叫他。虽然六十一岁正好是东方各国最高政府官员的平均年龄，但在红色中国里，跟别人比起来，老徐却像一个年老的祖父了。然而他丝毫没有龙钟的老态，跟他的同寅[1]谢觉哉一样（你时常可以看到这一对“白发土匪”像中学生一样手携手地走着），他有着轩昂有力的步态，明亮而愉悦的眼睛，一双曾在长征中使他爬过很多高山、渡过很多大河的健腿。

徐特立是一个很受敬重的教授，在他五十岁的时候，他竟惊人地抛弃他的家庭、他的四个儿女和长沙一个师范学校校长的职位，而与共产主义者共赌他的命运。他一八七六年生于长沙，离彭德怀的出生地不远，他是某贫农家里的第四个孩子。他的父亲作了种种牺牲，让他在书塾里念了六年经书，念完后他就成为清政府时代的一个教师。一直到他二十九岁的时候，他才进了长沙的师范学校，毕业后，便当一个数学教员。

毛泽东就是在他所任职的中学里的一个学生（徐说毛的数学很糟糕），他还有许多学生后来成了共产党党员。在毛泽东能够分辨出共和派和专制派之前，老徐早已承担起了政治上的任务。直到现在，他还带着他在帝制时代与封建政治斗争的记号，当时他曾切下一个小指头，表示他诚挚地要求政府实行宪政。在第一次革命以后，湖南暂时有了个省议会，而老徐也是其中的一员。

大战后，他跟着“湖南工学团”到法国，在里昂念了一年书，暇时就在当地的五金工厂做工，借此自给。后来又在巴黎大学念了三年书，教几个中国学生数学，筹得他的学费。一九二三年他返回湖南，在省会建立了两所现代化的中学，四年间积下了相当的资产。一九二七年他才成为一个共产党党员和一个资产阶级社会的叛逆者。

虽然已经五十岁了，但徐特立依然怀抱着满腔热血，愿为建设更美好的国家贡献力量，这种对国家的炽热的爱令人感动。



在国民革命时期，徐特立在湖南省国民党内很是活跃，但他总同情共产党。他公开向他的学生讲说马克思主义。“清党”之后，他便被追捕，他的行动不得不秘密起来，又因为他与共产党没有联系，他就不得不找寻他自己的天地。“我要做一个共产党党员，”他很愁恻地告诉我，“但没有人来叫我加入，我已经五十岁了，我断定共产党必定认为我太老了。”但有一天，一个共产党党员竟到他躲匿的地方找他，要他入党。这老“匪徒”大乐起来，他告诉我说，当时他想到在建立新世界的工作中他还有一点儿用场，感动得哭起来。

中国共产党派他到苏俄，他在那里念了两年书。回来之后，他偷越过江西的封锁线，不久就成为瞿秋白负责的教育部的副部长。瞿秋白被杀之后，执行委员会就派他代替瞿的职位，自此之后他就是“老徐”——教育部部长。由于他富有各种各样的经验——在专制主义、资本主义和社会主义社会之下生活与教学的经验，因此他特别适宜于担任现在这种工作。他的确需要所有这些经验，尤其是对那些如此繁重的，任何一个西方的教育家都踌躇失望、不敢接近的工作，他更加需要。老徐是过分年轻的，他始终不曾沮丧。

有一天，在我们谈话的时候，他开始幽默地列举他的一些困难。“就我们所能估计的来说，”他这样肯定地说，“事实上，在我们未来之前，整个西北除了几个地主、官僚和商人之外，差不多没有一个人能够阅读东西。文盲竟达百分之九十五。这是世界上文化最落后的地方之一。你相信陕北和甘肃的民众竟相信水对他们是有害的这回事吗？这里普通人一辈子只洗两次澡——一次是在出世的时候，一次是在他结婚的时候！他们讨厌洗足、洗手、洗脸、剪手指甲、脚指甲、剪头发。这儿是中国留辫子的人最多的地方。

“但所有这些以及别的许多偏见都是由于无知，而我的工作就是在智慧上启发他们。这些人比起江西来，真的落后得多。江西文盲占全人口的百分之九十，但文化水准比此地高得多。我们也有较好的物质条件以配合工作，并且又有许多训练过的教师。在我们的模范县——兴国，我们有过三百所初级小学和八百个教师——这数字就跟现在陕甘苏区所有的相等。当我们最后由兴国撤退时，当地文盲已减到百分之二十不到！

西北地区的民众文盲率高、缺乏基本常识，物资和人才都极其匮乏。面对这样复杂的情形，徐特立始终保持着积极乐观的心态，为困境中的西北教育寻求出路。



“这里的工作进行得非常迟缓。一切事情都要我们从头做起。我们的物质资源又很有限。甚至自从我们的印刷机坏了以后，我们现在一切的东西都不得不用复写板和石印石来印刷。封锁使我们得不到够用的纸，虽然我们已开始自己造纸，但纸质的拙劣真是可怕。不过可不必担心这些困难，我们已经能够实施某些工作了。只要有时间，我们能够做出一些让全中国吃惊的事情来。我们现在已经从群众中训练出了几十个教师，党也在训练一些人，其中有许多快要成为民众教育学校的教师。我们实践的结果显示出此地的农民只要给予机会，他们都渴望学习。

“而他们可不笨。他们学得很快，而且只要能给出充分的理由，他们便能把旧习惯改过来。在本地较老的苏区里，你不会看见有小女孩缠脚了，并且还可以看见许多青年妇女剪了头发。男人们已逐渐剪去发辫，有许多已在跟青年们和少年先锋队队员学习读书和写字了。”

这里必须说明，在临时的苏维埃教育制度之下，有三个部分：学校的、军事的和社会的。第一项多少由各苏维埃办理，第二项由红军去做，第三项则由共产党组织。在这一切中所强调的是初级的政治常识——甚至小孩们开头学习认字时，就是认些简单的革命标语，进而念些共产党与国民党、农民与地主、工人与资本家间的矛盾的故事，其余照此类推，大都是叙述青年团与红军的英勇，以及未来的苏维埃——在苏维埃政权统治下的人间乐园。

在学校教育方面，共产党说已经成立了二百所左右的小学、一所训练小学教师的师范学校、一所农业学校、一所纺织学校、一所分成五个年级的商业学校、一所约有四百个学生的党校。所有这些学校的课程，全都在六个月内授完。

最重要的自然是军事教育，尽管两年来，这个被围攻的小小的国家面临着重重阻碍，但军事教育仍然获得了很大的成绩。苏区内有红军大学和骑兵步兵军校，这些上面已经说过。有无线电学校和实际上只训练护士的医科学校。有工科学校，在那里初学者的确能得到各种基本的训练。跟整个苏维埃组织本身一样，一切都是临时性质的，而主要的目的就是作为一种后方的活动，用以加强红军和增加红军干部。有许多教师甚至还没有中学毕业。而最有趣的就是他们所有的知识也都为集体所应用。这些学校不仅在意识形态上是共产主义的，就是在利用他们所有的各种极细屑的技术经验，以“提高文化水准”这一点上，也是共产主义的。

在社会教育这方面，苏维埃的主要目的也是政治的。他们没有时间和机会来教农民学习文学或栽花。共产党都是些最切实的人。他们把简单粗陋的、附以插图的识字课本发给列宁俱乐部、青年团和游击队，并帮助群众的组织设立他们各自的自学团，而以共产党党员或他们中的识字者为领导者。当少年们，有时甚至是上了年纪的农民，开始念诵那些短句时，他们就从那些文字里吸收了思想。因此，当你走进山里这些小的“社会教育中心”时，你就可以听见这些人大声地自问自答：

“这是什么？”

“这是红旗。”

“这是什么？”

“这是一个穷人。”

“什么是红旗？”

“红旗是红军的军旗。”

“什么是红军？”

“红军是穷人的军队！”

就这样念下去，要是他比谁都快地念完那五百或六百个字，他就可以得到红色书签、铅笔，或别的奖品。自然，这是一种粗笨的宣传。但当农民和农民的子女们念完了那本书，他们不仅有生以来第一次能够读书，而且晓得谁教他们和为什么教他们。他们已掌握了中国共产党基本的战斗观念了。

而且无论如何，我总觉得这种教法比从“这是猫儿，这是耗子”和“猫儿做什么？猫儿捉耗子”教起的方法要有趣得多。为什么要用寓言教给现实的人们呢？

为了给大家找寻一种更快的识字方法，中国共产党开始在某种限度下运用拉丁化新文字。他们设计了二十八个字母，据他们说，这些字母差不多能够拼出中国所有的发音，同时还印了一本翻成拉丁化新文字的简易成语袖珍字典。《红色中华》报有一部分也以拉丁化新文字印刷，老徐还在保安挑选出来的青年学习班中，从事试验的工作。他相信在大规模的民众教育上，复杂的中国方块字最后不得不被废除，而他还有许多理由，支持这个已实行了几年的教育方法。

对这些效果，不管是拉丁化新文字或是别的教育上的努力，徐特立毫无夸矜。“这里的文化水准真是不能再低了，因此我们自然有了一些的进展。”他这样说。至于将来呢，他认为只要有时间就行。同时他催促我把研究集中在对红军的教育方法上，他以为到那里就可以看见真正的革命教育。在我听来，这简直是海外奇闻。“作战不忘学习”，这口号对任何一种军队都是一种空谈，但在红色中国，你会相信它是可以做到的。共产党向我保证说，只要我到前线去，就可以看到它是怎样做到的。而不久之后，他们果真劝我上了马，送我起程——然而我主要并不是为研究教育而上前线去的。



*　*　*



[1]同寅：年岁相同。





第七章　到前线去的路上





一　和红色农民的谈话


我离开保安，到甘肃边界和前线去时，一路上都留宿在农民简陋的草屋里，睡他们的土炕（在不能睡舒服的门板时），吃他们的饭，和他们攀谈。他们都是穷苦的老百姓，殷勤而且和善。有些人一听到我是个“外国客人”，就拒收我付的钱。我还记得一个要养育五六个小孩的缠脚的老农妇，她坚持要把她养的六只小鸡中的一只杀来敬我。

“我们不能让一个洋鬼子在外面告诉人家说，我们共产党不懂得礼貌！”我听见她对我的一个同伴说。我相信她不晓得这是无礼的，因为她要形容我，除“洋鬼子”外，便没有别的字眼儿了。

当时我跟傅锦魁同行，他是一个年轻的共产党党员，苏维埃外交部派他伴我到前线去。跟后方所有的共产党党员一样，一听到有机会跟前线的红军一道，他就喜出望外，把我当作一位天使；但同时他又直爽地认为我是一个“帝国主义者”，以公然怀疑的眼光监视着我的全部旅程。然而，他对我的照应真是无微不至，在旅行还未结束之前，我们便已成为好朋友了。

有一天傍晚，到了陕北临近甘肃省界的一个叫周家的小村里，傅和我找到了一个住了五六户人家、围着栅栏的下宿处。一个年约四十五岁，要照顾十五个跑来跑去的小孩中的六个的老农夫，客气地答应招待我们。他给了我们一间清净的房子，土炕上铺着新的毛毡，还给我们的牲口喂马料。他卖给我一只小鸡和几只鸡蛋，要了二角钱，房间坚决不收费。以前他到过延安，见过外国人，但其他的人全没见过，所以所有的男人、妇女和小孩此刻全羞怯地围拢来瞧。有一个小孩看见我这怪样子，竟吓得哭起来。

吃过饭，许多农民便走进我的房子，给了我烟草，大家开始谈起来。他们想知道在我们的国家有没有牛、马和五谷杂粮，是不是用羊粪做肥料。（有一个农民问我们那里有没有小鸡，我们的主人便轻蔑地哼了一声说：“有人的地方就有小鸡的！”）又问我们有没有穷人和富人，有没有共产党和红军，我向他们解释为什么只有共产党而没有红军，恐怕这席话说了，也完全是徒劳的。

答了他们的许多问题之后，我便提出我自己的几个问题来。他们觉得红军怎样呢？他们马上诉苦说军马的食量太大。听说红军大学最近迁移骑兵部时，曾经在这村里驻扎了几天，结果把村里的稻草、豆子几乎吃了个精光。

“他们买东西不给钱吗？”傅锦魁问。

“给，给，他们全给钱，这不成问题。你晓得我们有的并不多，只有那么几担杂粮和稻草。那些只够自家用，或许还多点儿，我们还未过冬呢。明年正月合作社会卖给我们吗？这个我们不晓得，我们能用苏维埃票子买什么？连鸦片也买不到！”

这席话是一个衣服褴褛的老头儿说的，他还拖一条辫子，眼睛垂下，阴郁地望着他那褶皱的鼻子和那支两尺来长的旱烟筒。他说的时候，在座年轻的人们都露齿窃笑。傅承认他们买不到鸦片，但他说他们在合作社里可以买到一切必需的东西。

“现在我们能够吗？”我们的主人问，“我们能够买到这样子的一只碗子吗？嗯？”他拿起那只我从西安带来的廉价的红赛璐珞碗子（是日本货，我猜想）。傅承认合作社里没有红碗子，但说他们有许许多多的五谷、布匹、石蜡、洋烛、针线、火柴和油盐——他们还想要些什么呢？

“我听说，一个人不能买六尺以上的布，现在，是不是这样？”一个农民这样问。

傅并不清楚，他想布料本是很富足的。于是他依仗他那抗日的议论谈起来。“谈到生活，你我都是一样苦的，”他说，“红军在替你们——农民和工人们——打仗，在日本和国民党的进攻下保护你们。假如你们时常买不到够用的衣料，买不到鸦片，那么有一件事总是事实，你们不用纳税，是不是？你们不欠地主的债，你们不会失掉房子和田地，是不是？那么，老兄，你喜欢白军呢，还是喜欢我们？——只回答这问题。白军收了你们的粮草给的是什么呢？嗯？”

说到这里，所有的诉苦似乎尽行消融了，意见也就一致了。“的确不喜欢，老傅，的确不喜欢！”我们的主人点点头，“要是让我们选，那么我们要红军，我的一个孩子就当红军，是我送他去的。这个谁反对呢？”

我问他们为什么喜欢红军。

那个刚才嘲讽合作社没有卖鸦片的老头儿，在回答时候，发挥了一番激昂的演说。

“白军来后的情形怎么样？”他问，“他们要那么多那么多的食粮，代价呢，一字不提。要是你拒绝，就把你捉起来，说你是共产党。要是给他们呢，无论如何，我们可就缴不起租来！缴不起，好！他们把我们的牲口拿去卖。去年，当红军不在这儿，白军回来的时候，他们牵了我的两头骡子和四头猪。这些骡子一只值三十块，猪都是养大的，一头也值两块钱。他们给了我什么呢？

“哎哟，哎哟！他们说我欠了八十块捐款和地税，把这些牲口抵除四十块钱，他们还要四十块！我到哪里去弄这笔钱？我再也没有东西可让他们抢了。他们就要我出卖我的女儿，这是事实！我们这里的好些人就不得不这样做。那些既没有牲口又没有女儿的，就被押在保安的牢里，活活给冻死……”

我问这老头儿有多少地。

“地？”他哑声凄郁地说，“那儿就是我的地。”他指着那长满着豆子、小米和青菜的小山，就在我们天井对过，隔着一条小河。

“它值多少钱呢？”

“这里的地不值钱，除非是水田，”他说，“像那么样的小山，二十五块钱就可以买到。值钱的是骡、羊、猪、鸡雏、房子和农具。”

“那么，你的地值多少钱呢？”

他仍然拒绝说出他的田地值多少钱。“一百块钱就可以买到我的房子、牲口和农具——连那座小山都归在内。”他最后做着这样的估价。

“你那片地要纳多少租税呢？”

“一年四十块！”

“在红军未来之前？”

“是的，现在我们不纳税。但谁晓得下年又会怎样？红军一离开，白军就回来。一年红军，一年白军。白军一来，他们说我们是‘赤匪’。红军一到，又把我们当反动派。”

“但不同的就在这一点上，”一个年轻的农民插嘴说，“要是我们的邻居说我们没有帮助白军，红军就满意，什么事也没有。但要是我们只有一百个老实人，而没有一个地主时，白军可仍然把我们当作‘赤匪’！这不是事实吗？”

那老人点点头。他说白军最后一次来时，就把山那边的一家贫农杀了个干净。为什么？因为白军问他红军藏在哪儿，那家人拒绝回答。“那一次以后，我们全带着牲口逃开这儿。回来是跟红军一道的。”

“要是白军下次回来，你还逃吗？”

“哎哟！”一个留着长头发，但齿牙很完整的老头儿喊起来，“这一次我们准逃的，他们要杀我们！”

他开始叙说村里人的“罪孽”。他们加入穷人会，他们选举区苏维埃，他们把白军的移动告诉红军，有两个人的儿子当红军，另一个人的两个女儿被送进看护学校。这些不是“罪孽”吗？他向我担保，只要被白军知道其中一桩，他们准要给枪毙的。

这时，一个赤足的十几岁的小孩站起身来，忘记了“洋鬼子”，专心辩论着说：“公公，你说这些是罪孽吗？这些是爱国的行为！我们为什么要干那些呢？难道不是因为我们的红军是穷人的军队，为我们的好处打仗？”

他热烈地往下说：“我们国家从前有过义务学校没有？在红军没有给我们带来无线电机以前，我们听过世界上的消息没有？谁又告诉过我们世界是什么样子的？你说合作社里没有布卖，但是从前有过一个合作社没有？你的田地又怎样呢？不是大半押给黄地主了吗？我的姊妹三年前饿死了，但自从红军来后，我们不是有足够的饭吃吗？你说日子过得苦，但我们这些青年人，要是学会念书，这日子一点儿也不苦！当我们少年先锋队学会使来复枪，去跟汉奸和日本人打仗，这日子真一点儿也不苦！”

他的确提到日本和汉奸这件事，那些以为普通中国农民对于日本的侵略是无知（不是冷淡）的人，是完全不会相信的。但我可当真听到过，不只是从共产党党员的言辞里，而且从这么些人民的口中。共产党的宣传已留下了非常广泛的影响，连许多落后的山居者都相信他们马上就有成为“日本矮鬼”（他们中的大多数除了在共产党的招贴画和漫画中之外还没见过此种人种）的奴隶的危险。

那个少年坐下去，几乎喘不过气来。我看看傅锦魁，他的脸上现出笑容。有许多个农民赞同地叫好，但大半只微笑不语。

谈话一直持续到九点钟，早过了入睡的时间。而最使我感兴趣的，就是农民似乎一点儿也不畏惧傅锦魁，这共产党的“官员”。他们似乎把他当作一个自家人——而他呢，的确也是一个农民的儿子。

最后离开我们的，是那个拖着辫子、诉苦最多的老人。当他走出门时，他又靠着门低声对傅说话。“老同志，”他恳求地说，“保安有鸦片吗？现在，还弄得到吗？”

一等他走开，傅就厌恶地转身对我说：“你相信吗？这老东西是此地穷人会的主席，而他还要鸦片！这村子还需要更多的教育工作。”





二　苏维埃工业


在我到前线去的路上，在离保安西北几日路程的地方，我停下来访问吴起镇，这陕西苏维埃的“工业中心”。吴起镇之所以出名，并不是因为它在工业科学上有何成就，像美国的底特律或英国的曼彻斯特一样，只是因为它是那里仅有的工业城镇罢了。

在它周围几百英里之内，都是半畜牧的地域，百姓跟他们几千年前的祖先一样，住在洞穴式的屋子里，许多人仍然留着绾在头上的发辫，而马、驴和骆驼就是唯一的交通工具。这里用菜油来点灯，蜡烛是奢侈品，电灯却是无人知道的东西，而外国人之稀少，简直犹如因纽特人之在非洲。

在这中世纪般的世界中，突然碰见了苏维埃的工厂，看见了许多机器在转动，一大群工人在忙碌地制造着红色中国的货物和工具，实在是使人惊讶的事。

我晓得中国共产党在江西时，曾经不顾巨大的阻碍（缺乏出海口，遭受封锁，以致与现代一切重要工业根据地隔断开来），而创立了几种繁盛的工业。例如，他们开采了中国蕴藏最丰的钨矿，每年出产一百万磅钨，并秘密地卖给陈济棠将军经营的广东钨砂专卖处，而瑞金山中的中华苏维埃印刷厂，雇用了八百个工人，许多书籍、杂志，还有一家大规模的“全国性”机关报——《红色中华》日报就是在该厂印刷的。

在江西还有纺纱工厂、织布工厂和小规模的机器作坊。各种小企业生产了足以供给他们基础需要的物品。共产党说他们在一九三三年曾有一千二百万元以上的“对外出口贸易”，这些大部分是由南方冒险的南方商人经手贩卖的，他们偷越广东的封锁线，由此获得了极大的利润。但制造品的大部分还是手工业和家庭工业的产品，由各个生产合作社承销。

照毛泽东的报告，一九三三年九月，江西苏维埃有一千四百二十三家“生产与分配”[1]的合作社。国际联盟调查员的文件也证明中国共产党在这集体经营的方式上是成功的——甚至当他们的政权还未稳固的时候。国民党也想在华南师袭这种办法，但在完全放任的资本主义底下，要实行这种合作制度，结果如非完全不可能，便是极端的困难。

但在西北，我全没有料到会有工业存在。中国共产党在这地方遇到比南方更大的困难，因为在苏维埃建立之前，这里连小规模的机器工业都不存在。在整个的西北，包括陕西、甘肃、青海、宁夏和绥远各省，其面积几乎等于除俄罗斯外的全欧，而其机器工业的总投资却连一个大工厂——如福特汽车公司的一组大机件的总值还不如。

西安和兰州有几家小规模的新式工厂，但大部分还是倚赖着东面遥远的几个较大的工业中心。只有从外面输进技术与机械，大规模的工业在西北一带才有发展的可能。如果西北两个大城市——西安与兰州的情形是如此，那么占领了甘肃、陕西和宁夏各省更落后的地域的红军，其所遭遇的困难自然更不用说了。

国民党的封锁不消说使苏维埃政府无法从外界输进机械和“输进”技师。关于后者，共产党说现在他们的供给还很充分，机械与原料才是比较严重的问题。红军曾经为几架车床、几架织布机和一些引擎与矿铁等打过几次仗。当我在那儿时，当地所有可称为机械的东西完全是“缴获”来的。譬如，一九三六年进兵山西时，他们夺获了不少机器、工具和原料，这些全都用骡子驮运，越过陕西境内那绵延不绝的群山，载回他们那古怪的、挖山筑成的洞窟的工厂里去。

南方的共产党到了西北之后，就兴起了“工业的繁荣”。他们随军带来了许多车床、回转机、提净机、铸模机等，这些东西都跟他们走了六千英里，经过了世界上最难行的道路。他们又带来了一打左右的胜家缝纫机，现在就靠这些机件建立了好几个缝纫工厂。他们从四川的赤色矿山那里带来银子和黄金，又带来了石印石和小型印刷机。共产党对于马和骡子都很珍惜和爱护，尤其是对那些从南方驮来了重载的有力的牲口们，这自然是不足为怪的。

当我访问苏区时，苏维埃工业包括保安和河连湾（甘肃省）的缝衣厂、军服厂、制鞋厂和造纸厂，毗近长城的定边的毛毡厂，出产中国价格最贱的煤炭[2]的永平（在延安附近）的采矿工业，其他几县的毛织厂和纺纱厂——所有这些工厂都计划着生产足够的产品，以应甘肃、陕西苏区四百家合作社之需。现行“工业计划”的目的，依照国民经济部部长毛泽民所说，是使红色中国在“经济上自足自给”——使之强大到在国民党封锁之下也能生存，假如南京政府拒不接受共产党提出的结成统一战线的建议，而继续内战的话。

最大和最重要的苏维埃国有企业为盐池（位于甘肃边界沿长城处的大盐湖）的精盐工厂和永平、延长的油井。后者出产汽油、挥发油、凡士林、蜡、蜡烛和其他副产品。盐池的盐藏是中国最优良的，它生产了大量洁白的晶盐。因此苏区的食盐比中国其他各处更便宜、更丰足。红军占领盐池之后，便打破了国民党对全部盐产的垄断，允许长城以北的蒙古人分得一部分食盐，因之很博得他们的好感。

陕北的油井是中国仅有的，以前各井的出产是卖给一家美国公司，这公司还租借了区内其他各藏油池。红军占领永平之后，又加掘了两个新的油井，据说现在产油量已比从前，即永平与延长在“非土匪”的统治下的任何时期，增加了百分之四十。这就是说，在三个月内，增加了“汽油两千斤，一等油两万五千斤，二等油一万三千五百斤”。[3]

此外还努力在过去种罂粟花的田地上种植棉花。共产党在安定开了一所纺织学校，每期收女生一百名。这些工读的女生每日上普通课程三小时，其余五小时则教以纺织。三个月后，全部课程教授完毕，这些女生被派至各区开设手工纺织厂，毛泽民曾谓：“两年之后，陕北全部衣料即可自给。”[4]

吴起镇是苏区最大的产业工人集中地，而且又是红军主要兵工厂的所在地，所以更加重要。这里控制着一条通往甘肃的重要贸易路线，而近处两个旧堡垒的废墟，已说明它早先是战略上的要点。现在的吴起镇高高地建在一条峻峭的泥堤上，下面就是一股急流，镇上有一半是“洋房”——陕西土著对有四壁和一面屋顶的房子的称呼，另一半则是窑房。

到吴起镇时已经入夜，我非常疲倦。供给前线部队的给养委员会的委员早先已接到我要来的消息，所以他骑马出来迎我。他把我安顿在工人的列宁俱乐部里——这是一间泥地的窑房，有着干净和刷白的四壁，屋内悬着一幅以彩色纸圈装饰的不朽的列宁的肖像。

热水、干净的面巾（上面印着“新生活”的标语）和肥皂立即摆上来，随后便是一顿丰盛的晚饭，配着上好的烤热的面包。我开始感到舒适。解开被包，把它铺在一张乒乓球桌上，我点起了一支香烟。然而人终是一种难以满足的动物。所有这些奢侈和殷勤，只让我想到了我最爱喝的饮料。

接着，出人意想的，这位给养委员竟拿来了——天晓得从什么地方弄来的——一些褐色的咖啡和白糖！吴起镇真得我心。

“我们的五年计划的产品！”给养委员笑起来。

“你的意思是说，你们的没收的产品吧。”我修正说。我想那里一定还有水果，因为一切非分的享用品那里是全都具备的。



*　*　*



[1]见《红色中国：毛泽东关于中华苏维埃共和国发展的报告》，第二十六页。——作者原注

[2]苏区煤炭售价，每八百斤（约合半吨）售洋一元。见毛泽民所撰的《甘陕苏区的经济建设》，刊载于《斗争》（一九三六年四月二十四日陕西保安出版）。——作者原注

[3]见上注。——作者原注

[4]见上注。——作者原注





三　“他们唱得太多”


我在吴起镇逗留了三天，访问在工厂里的工人，“考察”他们的工作条件，参观他们的戏院，出席他们的政治讨论会，阅读他们的壁报和作品原稿，和他们谈话，还跟他们做了一次体育竞赛。我参加了一场篮球赛，在吴起镇三个体育场中的某一个场上，我们临时凑成一队，由外交部的交际员傅锦魁，一个现在政治部工作、从前是英文专修学校学生的青年，一个红军医生，一个士兵和我五人组成。兵工厂的篮球队接受我们的邀请，结果把我们打得落花流水。

那些兵工厂的工人能够造枪，又能够玩球。我曾在他们那不平常的工厂里过了一天，并在他们的列宁俱乐部里进餐。

这兵工厂，像红军大学一样，是掩藏在一列挖山筑成的穹形的房子里的。房子全都很阴凉，很通风。光线由一列与墙壁成角度凿成的斜洞里透下来，而最大的优点在于它完全不怕轰炸。我在厂里看见一百多个工人在制造手榴弹、迫击炮、火药、手枪、小炮弹等枪弹以及一些农具。修理部则专门修理破损的来复枪、机关枪、主动步枪和轻机关枪。但兵工厂的产品很粗劣，大半用以武装游击队员，红军正规军的枪械与弹药，差不多全是由敌人处俘获来的。

兵工厂的厂长何锡阳带领我参观厂里各个部分，把厂里的工人介绍给我，还约略地把他们和他自己的情形向我说明。他今年三十六岁，未婚，日本侵略东北之前，是著名的沈阳兵工厂的技师，一九三一年“九一八”以后，他到了上海，在当地加入了中国共产党，后来就到了西北，潜入苏区，厂里的机师大半也是外地人，有许多曾在中国最大的汉阳铁厂任职，有几个则为广东兵工厂的雇员。我曾遇见两个年轻的上海机师和一个装配专家。他们把著名的英美商各公司如怡和洋行、慎昌洋行和上海电力公司等处竭力推荐的函件给我看过。还有一个曾任过上海某机械工厂的监工。此外还有由天津、北平和广州来的机师，有的还跟过红军一道西征。

我了解到兵工厂一百一十四个机师和工人里，只有二十个人结过婚。这些人跟着各自的妻子住在吴起镇，妻子们不是工人，便是党的职员。在代表苏区最高技术力量的兵工厂工会里，党员的占比非常高，百分之八十以上是中国共产党党员或青年团团员。

在吴起镇，除兵工厂外，还有几家织布和制服工厂、一家制鞋厂、一家织袜厂和一家药房兼配药处。药房由一个医生主持。他是一个青年，刚由山西医校毕业，而他那年轻貌美的太太则是一名看护。这两人都是去年冬天红军入晋时加入红军的。附近还有一家由三个军医主持的医院，收容的大半是伤兵。此外还有一个无线电台、一间设备简陋的实验室、一家合作社和军队的供养总部。

除兵工厂和制服工厂外，其余各厂的工人大半是十八岁至二十五岁或三十岁的青年妇女。其中有些已嫁给当时正在前线的红军，她们差不多全是甘肃、陕西和山西的女人，一律剪发。“同等工作，同等待遇”，这是中华苏维埃的一句口号，照此，对女工据说没有工资上的歧视。工人似乎比苏区里所有人的经济待遇都高。连红军指挥员的工资也不如工人，因为他们得不到定额的薪金，只能分到一笔小小的生活费，而这生活费还要看财政负担的轻重而决定。

二十九岁的美丽的刘群先女士，从前是无锡和上海的纱厂工人，又是雷娜·普罗姆（Rhena　Prohm）的朋友，莫斯科中山大学的留学生，现在是红色工会女工部的主任，她的总部就设在吴起镇。刘女士把工人的状况告诉我。工厂工人每月可得十元至十五元的工资，食宿由国家供给。工人们都能得到医药免费和伤害抚恤的保证。女工产前产后有四个月的休养时间，工资照给，还有一家为工人小孩而设的设备粗陋的“育儿院”。但到了小孩们能走动的时候，似乎就离院了。母亲们可以得到部分的“社会保险费”。这保险费是由平常工资中扣下百分之十，再加上政府同等的津贴而组成的。政府并补助与全部工资百分之二数目相等的款项，以为工人的教育和娱乐之用，这些基金全由工会和工人的工厂委员会共同负责保管。那里每天工作八小时，每周工作六天。当我访问他们时，各工厂每天开工二十四小时，工人分成三班，大概是中国最忙碌的工厂。

所有这些，说来是很进步的，虽则或许跟共产主义的理想还差得远。而这些条件，在苏维埃为争取生存的斗争中犹能被实行，实在是非常有趣的。他们所实行的环境是多么粗陋，那完全是另一回事！他们有俱乐部、学校、宽敞的宿舍，但是在泥地的窑房里，没有淋水浴，没有电影，也没有电气设备。他们由公家供给饭食，但吃的只有小米、蔬菜，有时或有羊肉，而全无美味的东西。他们虽然可以领到工资和社会保险费，以苏维埃货币支付，但他们能够买到的物品却全限于必需品，而必需品又不多！

“难挨啊！”一般的英、美工人可能会这样说。但对这些人，显然不是这样。你应该将他们的生活和中国其他各处流行的制度比照一下，才会懂得它的原因。例如，我想起了几百家工厂，那里有许多未成年的男女童工坐着或站着做工，每日要做十二三小时，倦极了，就倒在脏污的棉絮上，以这儿充当他们的卧床，在他们的机器之下酣睡起来。我又想起了丝厂的小女孩、纱厂的面色灰苍的青年女工——所有这些人，跟上海大多数订了契约的产业工人一样，作为实际的奴隶而出卖劳动力，一做就是四年或五年，如得不到特殊的允许，不论白天与黑夜，就始终不能离开那严密的监视和高耸的围墙。我又记起一九三五年在上海的街上、河浜里、水沟内捡出的二万九千具以上的死尸——这些就是赤贫者的死尸，还有他们所不能养育的那些饿死溺死的婴儿或孩子的死尸。

但是，对这些吴起镇的工人们来说，不管设备如何粗陋，他们过的毕竟是一种健康的、有新鲜山原空气的、自由的、尊贵而且富于希望，又有发展余地的生活。他们晓得没有人从他们身上挣钱，我想他们都感觉到他们都是为他们自己、为中国而工作，而且说他们都是革命的！在这样的情形下，我明白了他们为什么那样认真地每天花两小时去读书写字、上政治课、参加戏剧团体；为什么那样激烈地竞争着那赠给组与组间或个人与个人间的为运动、识字、公共卫生、壁报和“工厂效率”等竞赛的获胜者准备的那小得可怜的奖品。所有这些物事对于他们都是现实的，都是前所未闻的，也都是中国别处一切的工厂所未能梦想的东西，因此他们对那为他们而开的生活之门，似乎感到很愉悦、很感谢。

然而，所有这些都很难使我这样的中国通相信，而关于它的终极意义，我仍然很迷惑，但我可不能抹杀我亲眼看见的一切证据。这里篇幅有限，使我不能列举所有的见证，我本来是应该叙说许许多多和我会谈过的工人们的故事，征引从壁报里节录下来的文章和批评（这些是草率地用白话文写成的，有许多我已靠着那位专修学校的学生翻译过来），告诉你我参加过的政治讨论会，看过的由这些工人创造和排演的戏剧以及一连串形成一个总“印象”的小事情。

但写到这里，我又偶然记起这类小事情中的某一桩来。我在吴起镇会见了一位电气工程师，一位独特的、非常严肃的共产党党员，他的名字叫朱兆祺[1]。他精通英文、德文，是一位电学专家，他曾经著过一本电气工程方面的教科书，在中国使用极广。从前他在上海电力公司任职，后来改至慎昌洋行，直到不久前，在华南也有过每年一万元的收入、担任顾问工程师与效率师的职务。而他最终抛弃职位，离开家庭，跑到陕西这荒野阴郁的群山中来，无偿地为共产党服务。这岂不是令人难以置信的事！这事件的根源是他敬爱的祖父，宁波一位著名的慈善家，在临终时嘱咐年轻的朱“为提高大众的文化水准而献身”。于是朱断定最快的就是走共产主义这条路。

我想朱是以殉道者与狂热分子的精神，走上这条多少是传奇式的道路来的。这在他是一桩至圣的事情，他以为这样干会早死，而他也以为每一个人都这样想。但我想，当他发觉他认为是粗俗的那种种娱乐竟那样多，而每个人显然都很快乐时，他多少总要感到讶异。我曾问他有何感想，他严肃地回答说，他只有一个严肃的批评。“这些人唱歌，费的时间太多！”他说，“现在还不是唱歌的时候！”

我觉得这句话总括了陕西苏维埃这个独一的“工业中心”里，许多热情而近乎浮夸的现象，但他们确实都有社会主义工业的精神，就是在缺少物质条件的时候也是这样！



*　*　*



[1]朱兆祺：应为徐承志。下同。





第八章　在红军中（上）





一　“真”的红军


在甘肃、宁夏一带两星期的登山履平的旅程之后，我终于到达了预旺堡。这是宁夏南部的一个有城墙的大城，当时是红军第一方面军总司令部所在地。总司令是彭德怀。

虽然在严格的军事意义上，一切的红色战士，都可以被叫作“非正规军队”（有些人会说是“高级非正规军队”），但红军自己们，对于他们的主力军、独立军、游击队、农民赤卫队等是划分得很清楚的。第一次在陕西短促的旅行中，我没有看见过任何“正规的”红军，因为它的主要部队，那时正在西面活动，离保安六百余里。我以前打算到前线去，可是消息传来，说蒋介石正在准备从南方发动又一次的大攻击，因此我不能不谨慎从事。趁我还能够通过战线去写我的报告的时候，做早日离开之计。

有一天我对吴亮平表示了这些疑惑。他是年轻的苏维埃职官，在我长时间和毛泽东的谈话里，他当我们的翻译员。虽然吴亮平是一个双颊赧红、年纪只有二十六岁的青年，可是他已经是两本关于辩证法的书的作者。我发现他是一个很可爱的人，除了辩证法以外，他对于一切东西都具有一种诙谐的意味。我把他引为我的好友，坦白地把我的犹豫告诉了他。

这使他很惊奇地说：“你有到前线的机会，而现在却怀疑到底应不应该接受这个机会？快不要犯这样的错误吧！蒋介石打算毁灭我们已经有十年了，现在他是绝不会成功的。没有看见‘真’的红军你不能回家的！”他供给我许多证据，证明为什么我不应该失掉这个机会。使我印象最深的，是单是到前线去这一个观念，就激发了他这样的热情，他是一个久经风雨的布尔什维克，是长征的老手了。我知道那里必定有些可看的东西。这样我就开始了这次的长途旅行，很安全地到达了吴亮平的口中“真”的红军所活动的区域。

我接受了他的劝告，这真是一件好事。假设我没有这样做的话，那么我会离开保安，而仍旧不知道红军是如何取得了他们那不可战胜的声威的。我仍旧不会了解正规红军的青年精神，它的训练、纪律、武器，特别是它的高级的政治认识。我会离开保安而仍旧不明白，这就是中国唯一的政治上铁打成的军队。

我们或者可以说要了解这些被叫作“赤匪”的人的最好方法，是统计。因为我发现红军对于一切正式入伍的士兵，有着详细的数字记载，我在下面所举的事实——在我是十分有兴趣且十分重要的——都是杨尚昆从他的档案中供给我的。杨尚昆是一个能说俄文的青年，年龄二十九岁，是红军第一方面军政治部主任。除了少数的例外，我把这种统计报告，只限于我有机会能从个人印象和观察来证实的事情上。

第一，许多人都以为红军是饱经风雨的一群不守法的不安分分子。我自己以前也有一些这样模糊的观念。可是我很快就发觉以前我是十分错误的。红军中的大部分是由一些年轻的农人和工人所组成的，这些人相信他们自己是在为他们的家庭、他们的土地，以及他们的祖国而战斗。

据杨尚昆说，士兵们的平均年龄是十九岁，这是很容易使人相信的。虽然许多士兵都作战了七年或八年，或甚至于十年，但他们被一大批年龄只十几岁的青年所平衡起来了。而且甚至许多“老布尔什维克”，即那些经历了许多战争的老战士，现在大多数也只有二十几岁。他们大多数是作为少年先锋队队员而参加红军，或者是在十五或十六岁时就入伍的。

在红一方面军中，士兵们总数的百分之三十八是来自农业劳动阶级（包括手工业者、脚夫、学徒、田地劳动者等）或工业劳动阶级；百分之五十八来自农民阶级；只有百分之四来自小资产阶级——商人的子弟、知识分子、小地主等。在红一方面军中，军队的百分之五十以上（包括军官们）是共产党党员和共产主义青年团团员。

百分之六十到百分之七十的士兵是识字的。这就是说，他们能够写简单的信件、文章、标语和传单等。这比起在白区中的普通军队的平均数高得多。比起在西北的农民阶级的平均数来，是更高了。西北人口的百分之九十五是不认识字的。红军战士，在入伍的头一天起，就开始读共产党的课本来认字，这些课本是特别替他们预备的。为着鼓舞快速的进步起见，中国共产党又颁发奖品——笔记本、铅笔等，虽然贱价而很为士兵们所宝贵的东西——为鼓励进步快的读者又用最大的努力，激刺好胜和竞争的精神。

红军士兵和他们的长官同样是没有正式的薪金的。但是每一个入伍的人，都有权享受他的一份田地和从这块田地获得的一些收入。这块田地，当他不在的时候，是由他的家里人或本地苏维埃替他耕种的。假设他不是苏维埃区域的住民，他的报酬，是从“公田”收获的进益中取出一份。这“公田”是从大地主没收来的，“公田”的收获又帮助了红军的给养。“公田”是由本地苏维埃村庄住户耕种的。在这种“公田”上的无偿劳动是义务的，但农民的大部分，在土地的重新分配中受了利益，在保护一种改善了他们生活的制度的基础之上，他们都是十分甘愿来合作的。

红军中军官们的平均年龄是二十四岁。这包括队长以上直到军长的各级军官们。虽然这些人都很年轻，可是他们平均每人都有八年的入伍经验。连长以上的军官们都认识字。可是我遇见的好几个人，他们在加入红军以前，并没有学习过读书和写字。红军军官的三分之一是以前的国民党军官。他们中有许多是黄埔军官学校（蒋介石的军官训练学校）的毕业生。还有许多是莫斯科红军大学的毕业生，张学良的东北军旧军官们，保定军官学校的学生，以前的国民军（“基督教将军”冯玉祥的军队）的军官，一些从法国、苏俄、德国和英国回来的留学生。从美国回来的留学生我只遇见过一个。

红军士兵们以及军官们中的大多数都是未结婚的。有许多人是离了婚的，这就是说他们扔开他们的妻子和家庭了。在有几种情形之下，我曾经很深切地怀疑，这种离婚的愿望，与他们参加红军也许有些关系，但是这也许只是一种滑稽的意见。

红军不称他们自己为“兵”——这个字在中国附带有很多令人憎厌的气味。他们自称“战士”。从在路上以及在前线上的许多谈话中，我知道了这些“红军战士”的一半以上，都还是童男身。只有很少数的女共产党党员在前线中和军队一起，而她们本人都是苏维埃的职员，或者嫁给了苏维埃的职官。

尽我所能看到的和尽我所能听到的，红军都是用很尊敬的态度，对待农村妇女们，而农民好像对于红军的道德，有很好的看法。我没有听见过一件红军奸淫或侮辱农民妇女的事情，虽然我从一些南方来的士兵口中听到他们谈及如何扔开了“爱人”的故事。红军很少吸烟喝酒，节省是红军八项注意之一。虽然对于这两种恶习没有特别处罚，可是我在壁报上的“黑栏”中，看见了对于习惯的吸烟者的几种严厉的批评。酒是不禁止喝的，但是鼓励不喝，喝醉酒这件事，几乎是从来没有的。

总司令彭德怀，从前是一个国民党将领，他告诉我说，红军军士的极端年轻，就足以说明它能抵抗艰苦的原因。这是很可信的。这件事也使女性伴侣的问题，成为不十分迫切的需要。一九二八年，当他领导国民党军“叛变”参加红军以后，彭德怀自己就没有看见过他的妻子。

红军军官作战的死伤率是很高的。旅长以下的军官，常常和士兵共同作战。一位外国军事随员说过，有一件事，可以单独说明红军拥有和广大优势的敌人军队作战的能力。这件事就是红军军官们习惯说：“跟着我来，弟兄们！”而不说：“向前去，弟兄们！”在南京第一次和第二次的最后“清剿”战争中，红军军官的死伤率通常高达百分之五十。但是红军实在经受不起这种牺牲，以后乃采取一种战术，倾向于减少有经验的指挥官的生命危险。可是在第五次也是最后一次的江西“围剿”中，红军军官的死伤率平均仍有百分之二十三。

在今天你能在苏区中看见关于这种事的许多证明。通常所看见的事，是一些年纪在二十二三岁的青年，短少了一只胳膊或一只大腿，或者是手指被射击掉了，或者是在头上或躯骼上有很难看的伤痕——但他们对于他们的革命仍旧是高兴的乐观者！

在红军的各种部队里，几乎中国的每一省份的人都有。在这种意义上，或者可以说，它是中国唯一的真正的全国性军队。它也是“征途最辽远”的军队。有经验的军官学生们，走过十八省的各地。它们比起任何别的军队，有着更多的关于中国的地理知识。在长征中他们发现了以前的中国旧地图完全无用。红军画图员重新画了好几千里区域的地图，特别是在苗族居住的地带和西方边疆区域。

在红一方面军中，有三万多人，南方人占很大的百分率，约有三分之一是来自江西、福建、湖南和贵州。几乎有百分之四十是从四川、陕西、甘肃等西部省份来的。红一方面军里有一些土著民族——苗族和彝族，此外附属于它的还有一支新组织起来的“回民红军”。在独立的部队中，本地人的百分率较高，通常平均占总数的四分之三。

从最高级的指挥官们，下至下级士兵们，衣食完全是一样的。不过团指挥员以上，可以有权用一匹马或一匹驴子。我注意到在可能得到的好食物上，有着一种平分享受的精神。这主要表现在西瓜和橘子这类东西上。指挥员和弟兄们的住处是很少有分别的，他们来往自由地经过，不需要任何形式上的礼貌。

有一件事使我非常不了解，就是红军是如何补充衣着和武装他们的军队的。我以前猜想，以为他们会和许多别的军队一样，必须完全靠抢劫来维持生活。似我所已经说明的，我发现了这种猜想的错误，因为他们占领一个地方以后，马上就开始建设他们自己的一种自给经济。这一件事就能够使他们守住一个根据地，不怕敌人的封锁。对于中国的无产阶级军队，能在一种几乎不能够使人相信如此之少的饷给上生活存在，我是一向失于了解的。

红军完全没有武装生产的工业，他们的敌人们就是供给武装的主要源泉。这些年来，红军总是把国民党军队叫作他们的“输送队”。红军说：他们枪支的百分之八十以上，弹药的百分之七十以上，都是从敌人手里夺到的。假如这是很难让人相信的话，我可以做证。我所看见的正式的红军，都武装着最新式的英国的、捷克斯拉夫[1]的、德国的和美国的机关枪、来复枪、主动来复枪、毛瑟枪、过山炮等。这些都是大批地卖给南京政府的。

我所看见的红军所携的唯一的俄国制造的枪，是一九一七年的物品。我从一些马鸿逵的旧士兵口中所直接听得，这些枪支是从马鸿逵将军处夺来的。马将军是国民党属下的宁夏省[2]的主席，他自己是从“基督教将军”冯玉祥那里接受了这些枪支。一九二四年，冯玉祥统治着这一区域，他又从外蒙古得到了一些枪支。正式的红军不高兴用这些古老的武器，只有在游击队手里，我才能看到。

当我在苏区的时候，任何和俄国武装来源的接触，是完全不能的，因为红军被总数为四十万的各种敌军所包围，敌人们统治着到新疆地区、外蒙古或苏联去的每一条通路。外间说他们奇迹似的从俄国得到了大批接济，如果真有的话，我想他们是很愿领受的。但是只要稍微看一下地图，就可很明显地觉察，除非中国共产党能够在北方和西方领有更多地域，否则莫斯科是很难履行订货单的，何况有没有这种订货单，还是极大的疑问。

第二，共产党没有很高薪俸的、榨取钱财的官吏和军长们，这是一种事实。在别的中国军队里，这些人吸收了军费的大部分。在红军中（同时也在苏区中）实行着最大的但可想象得到的俭省。实际说来，军队对人民的唯一负担，只是给养和衣服这几件必要品而已。

如我已经说过的，实际上，西北苏区（占领约有英伦大小的一个区域）的全部预算，那时候每月只三十二万美元！这真是不能令人相信的，但是，从我所看见的一切说来，我是不得不相信。这个少得可怜的数字中约百分之六十是用来支持军队的。财政委员林伯渠老先生，对于这件事很抱愧，可是他说：“除非革命稳定以后，这是不可避免的！”那时候武装军队约有四万人，农民辅助队伍不在内。这数字是在红二、红四方面军未到甘肃以前，这以后，红色区域大大地扩张了，在西北的红军主力，很快达到了九万人的总数。

够了，数字太多了。但是真要想明了为什么中国红军能生存这些年，那必须稍微看一看他们的内部精神、他们的军纪和战争志愿，以及他们的训练方法。或者更重要的，是他们的政治和军事领导。

举例说吧，彭德怀——红军的总指挥，为了他的头颅，南京曾经悬赏过一笔足以支持他的整个军队的款子（如果财政委员林伯渠的数字是正确的话，足够支持一个月）——是怎么样的一个人物呢？



*　*　*



[1]捷克斯拉夫：捷克斯洛伐克。

[2]宁夏省：现宁夏回族自治区。





二　对彭德怀的印象


当我在八月和九月参观前线的时候，红一、二、四方面军的指挥的统一还没有实现。红一方面军有八师把守着一线，从宁夏的长城直到甘肃的固原和平凉。红一军团的前锋正向南向西推动，替朱德扫清一条路。朱德正带领着红二、四方面军——从西康和四川北上，冲破南京军队在甘肃南部的紧密防线。预旺堡是在宁夏东南部的一座古老的回族的城池，这时是红一方面军的总司令部，我在这里遇见了总部人员和总指挥彭德怀。

彭德怀当“赤匪”的履历，几乎是在十年以前开始的。那时候他在国民党多妻的军阀长官何键将军的军队里，领导了一次起义。他是行伍出身，曾取得了机会，先是在湖南一个军事学校读书，以后又在南昌读书。毕业以后，他很快地博得了名声，而且被很快地提升着。到一九二七年的时候，虽然还只二十八岁，他已经是一个旅长了，在所有湖南军队里，被称作“自由思想”的军官，因为他有事必和他的士兵委员会商量。

那时彭德怀在国民党左派中，在军队中，在湖南军事学校里的势力，对于何键来说实在是一个很严重的问题。一九二七年冬天，何将军开始在他的军队里紧急地清除左派人物，举行了湖南有名的“农民屠杀”，好几千激进的农民和工人，被当作共产党而屠杀了。但是对于彭德怀，由于他的广泛的人望，还犹疑不敢下手。这一个延缓实使何键大亏其本。一九二八年七月，彭德怀用他自己有名的第一旅当作中心，加上了第二、第三旅的一部分士兵和军事学校的学生，发动了平江起义，和一个农民起义联合着，成立了第一个湖南苏维埃政府。

两年以后，彭德怀聚集了八千同伴的“铁骑子弟兵”，这就是红军第五军团。用这支兵力他攻打并且占领了湖南省城长沙，驱走了何键的军队六万多人——那时候他们一大半是鸦片吸食者。红军占领了这座城共十天，抵抗了湖南、南京的联合进攻，但最后在日本和美国军舰的猛烈轰击之下，被迫撤退了。

在这事以后不久，蒋介石就开始了他的第一次大规模对“赤匪”的肃清“围剿”。这几次的“围剿”已经大体地述说过了。在华南的红军，战争进行了四年，击溃了派遣去攻打他们根据地的四次“围剿”，最后在一九三四年被迫撤退，虽然在军事上没有受损失，但经济上他们是被九十万白军的封锁政策所击败了。

长征路上的成就足以说明彭德怀具有非凡的胆略和精湛的军事指挥能力。但作为战功赫赫的红一军团前锋部队总指挥，彭德怀没有官架子，他不搞特殊，对同志们十分关心。



在南方红军的长征中，彭德怀是红一军团前锋部队的总指挥。他冲破了好几万敌人军队的防线，在前进的路上占取了重要的地点，替主力部队保证了交通路线，最后争取了到陕西的路径，在西北的苏维埃根据地安下了身。在他的队伍里的士兵告诉我说，二万五千里长征的大部分，彭德怀都是用脚步行的，常常把他的马给疲倦了的或者受了伤的同志去骑。

既然他有了这样一种斗争的历史，我以为彭德怀是一个很疲倦的、很严刻的、很古怪的领袖，或者在身体上是一个残疾者。相反地，他却是一个活泼的、喜欢发笑的人，除了胃口很弱以外，他的身体是完全健康的。他的胃也是吃长征生活的亏，他有一星期不得不吃没有煮熟的谷米和草，以及吃一些半含毒质的食物，有几天根本没有吃任何食物，他是一个经过了数百次战争的老手，可是只重伤一次，以后受的都是表面的轻伤。

同毛泽东和周恩来一样，彭德怀的住所和饮食也十分简陋，他与士兵们同衣同食、同甘共苦，正因为如此，他受到了战士们的拥护和爱戴。



在预旺堡，我住在彭德怀司令部所驻扎的处所，所以在前线上我会见他的次数很多。我得顺便说一下，这个司令部，那时候指挥着三万人以上的军队，它是一个很简单的房子，里边有一张桌子、一条木板凳、两个铁的行军箱子、一些红军画的地图、一个战地用电话、一条洗脸手巾和面盆，而在炕上铺着他的铺盖。他和他的士兵们一样，只有两身军装，而且在军装上并没有等级的标志。一件私人的衣服，这件衣服使他孩子气地高兴骄傲着，这是一件背心，是用在长征中射下来的敌人飞机上所得到的一把降落伞所做的。

我们在一块吃了许多次饭。他吃得很简单很节省，和他的士兵们一样，饭食通常是白菜、面条、豆子、羊肉，有时候也有馒头。宁夏种着各种美丽的瓜类，他是很喜欢吃这些东西的。可是我这位贪嘴的参观者，发现了彭德怀在吃瓜的竞赛中失败了，他不得不在司令部里的一个医生前低头。这位医生由于吃瓜的能力，获得了“吃瓜汉”这个绰号。

我必须承认彭德怀给我的印象很深刻。在他的行动和语言中，有某种坦白、爽快和正直的品质，这些是在中国人的性格中很少见而很为我所喜欢的。在行动和语言上他都是很快的，充满了玩笑，而且他是一个很有趣的人。在体育上他是很活泼的、很好的骑手，他很能吃苦，这一半因为他是一个不吸烟者和节欲者。有一天在红军第二师演习的时候，我和他在一块。我们必须要爬一座很高峻的山。“跑上山顶去！”彭德怀突然这样对我和他的气喘着的总部人员喊着。他像一只兔子一样地跳着跑开了，到山顶的时候他远超过了我们一行人。又有一次，当我们骑马行着的时候，他又叫出了同样的一种挑战。在这种情形以及一些别的情形之中，他表现出他还有很多没被用完的精力。

即使在这样恶劣且艰苦的环境中，彭德怀仍苦中作乐，发起一些有趣的活动和挑战，由此可见其积极乐观的精神。



彭德怀睡得很晚但起得很早。他和毛泽东不一样，毛泽东是睡得很晚，起得也很晚的。据我所知道的，彭德怀平均每晚只睡四个或五个钟头。他永远不显得慌张，可是总是忙碌着。我记得我是如何惊奇，有一天早晨，红一军团接受命令，前进二百里（约七十英里）到海原敌人的区域里。在早餐以前彭德怀颁布了一切必需的命令，而后下来和我一同吃饭。接着他动身走路，好像是到郊外去做一个短旅行一样，他在预旺堡的大街上和他司令部的人员一同走着，中途又停下来和一群聚集起来给他送行的穆斯林阿訇们谈话。他好像让他的大军自己去单独行进一样。

虽然国民党的悬赏通告满天飞，但彭德怀不仅毫无惧色，还把这些纸留下来用于印刷红军的宣传，这真是对敌人的一种莫大讽刺！



很奇怪地，虽然政府的飞机常常散布一些传单到红色区域里去，悬赏五万元到十万元以逮捕彭德怀——死的或者活的，可是在他的司令部门前总只有一个哨兵站班，而且他在城里的街上，不带卫队随便来回走着。当我在那里的时候，成千的传单发散下来，悬赏要逮捕他、徐海东和毛泽东，彭德怀却下令说这些传单应保留着。因为这些传单只印在纸上的一面，而红军正感到纸的缺乏。这些传单的背面后来用来印刷红军的宣传。

我注意到彭德怀是很喜欢儿童的，他常常被一群儿童跟随着。许多孩子，当送信童子、号兵、传令兵、马夫等，被编成红军的正式队伍，名字叫作少年先锋队。我常常看见彭德怀和两个或者三个“红小鬼”坐在一起，和他们很认真地讨论政治问题或者私人的困难。他用很大的尊敬对待他们。

彭德怀不会因为“红小鬼”是小孩子，就随意敷衍或不理不睬，他将他们视作同志、战友，给予他们足够的尊重。



有一天，我和彭德怀还有司令部里的一些人去参观一个离前线很近的小兵工厂，去观察工人们的娱乐室——他们的列宁堂或者是列宁俱乐部。在屋子的一边，有一张大的漫画。它画着一个穿和服的日本人，用脚踏在东北、热河和河北的上面，手高举着一把刀，刀上还滴着血，刀刃对着中国其余的部分。这张漫画上的日本人，有一个大鼻子。

“那是谁？”彭德怀问一个看守列宁堂的少年先锋队队员。

“那是一个日本帝国主义！”小孩子回答说。

“你是如何知道的呢？”彭追问着。

“你看他的大鼻子吧！”——这是小孩子的答复。

彭德怀笑着望着我：“那么，这里有一个洋鬼子，他是一个帝国主义者吗？”

“他倒真是一个洋鬼子，”少年先锋队队员回答说，“可是不是一个日本帝国主义。他有一个大鼻子，可是还不够一个日本帝国的那样大！”

彭德怀高兴得大笑，从此以后他开玩笑地叫我“大鼻子”。实在说来，在西方社会里，我的鼻子是很正常而不讨人厌的，但是对中国人来说，一切外国人都是大鼻子。我向彭德怀指出，这样的漫画，当红军真正和日本人接触的时候，会发生很严重的错误，因为日本人的鼻子，是和他们自己的鼻子一样，不算很大的。他们会认不出敌人来，而拒绝作战的。

“你不必担心！”总指挥说了，“我们会认识每一个日本人，不管他有没有鼻子！”

有一次我和彭德怀去看红一军团的“抗日剧社”演戏。我们和一些别的士兵们一起坐在临时舞台的草地上。他好像对于这些戏剧很感兴趣，并且起来领导着要求唱一个最流行的歌。黄昏以后，天气变成刺骨的冷，虽然其时还只是八月的下旬。我把我的棉袍很紧地裹着身子。在戏剧演到中途的时候，我突然惊奇地发现彭德怀已经脱去他自己的棉袍了。原来他是把他的棉袍围着一个坐在他旁边的小号兵。

这让我们看到了彭德怀细腻体贴的一面。在“我”的笔下，这些革命将领既是伟大的、非凡的，又是充满了生活气息和人情味儿的。



后来我才明白了彭德怀对于这些“小鬼”的爱的所以然。有一个晚上，他屈从了我的要求，告诉我一些关于他儿童时代的事情。在西方人听来，他自己幼年时代的遭遇，会让人觉得奇怪而不可相信，可是在中国，这些是极普通的典型的事情，而且这些事情解释了为什么今天有这许多青年中国人来参加红军。





三　为什么变成一个红军


彭德怀生于湘潭县的一个乡村里，离长沙有九十里，它在青色水流的湘江旁边，是一个很富足的农业村庄。湘潭是湖南的最美丽的地方之一——绿色的田野，铺着很深的稻田和高的竹林。人口是很稠密的，仅这一县就住有一百万人以上。可是虽然湘潭的土壤是很富足的，但农民的大多数一般是可怜、穷困、不识字的，依照彭德怀的说法，他们“比农奴略微好一点点”。在那里，地主们是最有势力的，领有最好的田地，索取着法外的田租和捐税——因为在许多情形之中，他们同时也是政府的官吏。

母亲早逝，被继母虐待，父亲对自己漠不关心，这种种情况使得彭德怀的童年生活缺少应有的关爱和温暖。



“在湘潭有几个大地主，每年能收四万到五万石的米，而且全省有几个最富足的米商住在这里。”

彭德怀自己的家庭是富农。六岁的时候他的母亲就死了，他的父亲又娶了亲，这第二个妻子虐待彭德怀，因为他总使她想起他死去的母亲。她把他送到一个中国的旧式学校，那里的老师常常打他。很明显地，彭德怀是很有能力来看顾他自己的利益的，当老师有一次打他的时候，他举起一张板凳，照着老师打去，并就此撒腿跑了。这位老师在地方法庭控告了他，他的继母也不认他做儿子。

在这次的争吵中，彭德怀的父亲是很不关心的，但是为着要和他的妻子保持着和平，他打发这位扔凳子的少年人，去到婶母家里住。他是很喜爱她的。她把这个小孩送到一个“现代的”学校里去。在这里他遇见了一个不相信孝悌礼教的“激进的”教员。有一天，彭德怀正在园里游玩的时候，这位教员走到他面前坐下来和他谈话。彭德怀问他是不是崇拜他的父母，并且请他猜猜彭自己对父母怎样。那教员说他自己不相信这些迂腐的道理。小孩子的出世，出于父母的寻开心，正如彭德怀在自己花园里寻开心一样。

“我很赞同这种说法，”彭德怀说，“所以当我回到家里的时候，我就把这些话对我的婶母说了。她大大地吓了一跳，在当天她就逼我从这个恶劣的‘外国势力’中退了出来。”听见了这位年轻人的反对孝悌礼教的说法，他的祖母——一个专制老魔王，她经常“每月初一、十五，斋戒；暴风雨日，祷告”——请求上天雷劈这个不孝顺的孙子。

以后就发生了一件惊人的事，这件事最好用彭德怀自己的话来说：

“我的祖母把我们大家都看作她的奴隶。她是一个烟瘾很大的鸦片烟鬼。我恨透了鸦片的气味，有一天，我实在再不能够忍受了，我站起身来，一脚踢开了她在火炉上的烟锅。她大大地生气，就召集了一个全族的会议，正式要求把我淹死，因为我是一个不孝顺的孙子。她列举了一长串的关于我的罪状。

彭德怀从小就颇具反叛精神，然而在一个封建家庭中，这种反叛精神几乎给他带来了灭顶的灾难。



“全族的人正要预备实行她的请求了。我的继母同意我应当处死，而我的父亲说：既然是全家的意见，那么他也不反对。这时候我的一个舅父——我母亲的兄弟，站起身来，猛烈地攻击我的父母，因为他们没有能够很好地教训我。他说这是做父母的错误，而在这种情形之下，小孩子是不能负责的。

“我的性命倒是保全了，可是我必须离开家庭。我这时只有九岁。那正是很冷的十月天气，除了我的衣裤以外，我没有任何东西。甚至这一身衣裤我的继母也想从我身上脱下去，可是我证明给她看，这身衣裤不是她的，而是我自己的母亲给我的。”

从牧童到筑堤工人，充满剥削压迫、动荡流离的社会让小小年纪的彭德怀吃尽了苦头。



这就是彭德怀的生命在这个广大的世界中的开始。他起先做了一个牧童，以后又做煤矿工人，在那里他每天拉扯风箱十四小时。苦闷于这样长时间的疲倦的工作，他逃离了煤矿去做一个鞋匠的徒弟。在那里每天只做十二小时的工，这已经是很大的改善了。他得不到任何薪水，在八个月以后，他又逃跑了。这一次他到一个硝酸工厂里做工。这个工厂关了门，他不得不再寻找工作。他仍旧是除了在他背上的烂布以外，没有任何东西。他成了筑堤工人。在这里他有了一个“好的职业”，实在地领到了工资，他在两年中积蓄了十五串钱——约现洋十二元！但是军阀更换了，省中的纸币变成毫无价值的东西，他于是又“丢掉了一切东西”！他是十分沮丧的，就决定回到家乡去。

这时他十六岁了，他去拜访一个富足的舅父——那个曾经救过他的性命的舅父。这个人正死了自己的儿子，而且从前一直很喜欢彭德怀。舅父欢迎他并且供给了他一间屋子。在这里彭德怀爱上了自己的表妹——而他的舅父是很赞成他们订婚的。他们在一个中文教员手下读书，在一块玩，并且计划着他们的将来。

这些计划被彭德怀不可遏制的暴脾气所打断了。第二年在湖南发生了一个大的米荒，成千的农民都无家可归。彭德怀的舅父帮助了许多人，但最大的米仓，被一个大地主商人所把持着，他大大地赚了钱。有一天一群二百人以上的农民，在他家门前聚合，要求这个商人平价卖给他们米——这是在饥荒时代一种对有道德的人的习惯要求。可是这位富人拒绝讨论这件事，他把人们驱走并关上了大门。

饱含辛酸的早年生活让彭德怀可以始终与劳苦大众站在一起。



彭德怀接着说：“我正从他家门前经过，停下来观看这种示威。我看这些人一多半已饿个半死，而且我知道这个富人在他的仓里有一万石以上的米。可是他完全拒绝帮助这些饥饿的人。我激怒起来了，领导着农民攻打并且冲进他的家里。农民运走了他仓里的一大半粮食。以后想到这件事情时，我不知道当时为什么要那样做。我只知道他应该把米卖给穷人，而且如果他不肯这样做的话，那他们从他这里把米抢走，是很对的。”

彭德怀又要逃命了。可是这时候他的年纪已大可以投入军队了。他开始他当士兵的生活，而且在不久以后，他就变成了一个革命人物。

在十八岁的时候，他当了排长，并且参加了推翻省长傅督军[1]的密谋。彭德怀被一个在他军队中工作的学生领袖很深地影响着，而这个学生领袖却被督军杀死了。彭德怀就被委托担任暗杀傅督军的工作，他走进长沙，有一天等候着傅督军在街上走过，他向傅督军扔了一个炸弹。可是这个炸弹受了潮，没有爆炸。彭德怀逃跑了。

不久以后，孙中山做西南联军总司令，并打败了傅督军，可是不幸他又被北方军阀驱出湖南。彭德怀跟着孙的军队一同逃跑了。受了孙的一个军长程潜的委托去做侦探的工作，彭又回到长沙，可是他被人出卖而遭受逮捕。那时候张敬尧正统治着湖南。彭德怀述说着他的经历：

“每天他们用许多不同的方法拷打我一个钟头。有一天晚间，我的双脚被捆着，双手被绑在背后，狱卒站在我的周围用脚踢我，逼着我招供——因为他们对于我还没有证据。我好几次昏了过去。

面对将近一个月的残忍折磨，彭德怀咬牙坚持，始终不屈服，“我总是决定不等到第二天我不会放弃的”一句足可见其意志的坚强。



“这种拷打持续将近一个月之久。在每次拷打之后我总是想着再一次我就要招供了，因为我实在受不起了。可是每一次我总是决定不等到第二天我不会放弃的。结果他们没有从我这里得到任何东西，而且使我非常惊讶的是他们后来终于将我释放了。在我一生中最满意的事，是几年以后，当我攻下了长沙以后，我们把那所折磨人的老房子拆毁了。我们释放了好几百个政治犯，他们里面有许多人，遭受了毒打、凶恶的待遇，以及饥饿，已经是半死的人了。”

当彭德怀重新得到了自由以后，他回到他的舅父家里，去看望他的表妹。他仍以为他俩是有婚约的人，所以打算和她结婚。可是他发现她早已死了。他重新投入军队以后，不久得到了第一次差遣，被派到湖南军官学校里去读书。毕业以后，他在鲁涤平手下，当了第二师的一个营长，在他本县里服务。

“我的舅父死了。听到了这个消息，我便回家参加葬礼。在路上我必须经过我幼年时候的家。我的老祖母还活着，那时已经过了八十岁了，仍旧很硬朗。听见我快要回家，她走十多里路来接我，要求我宽宥过去的事情。她对我是非常谦卑、非常尊敬的。这种改变使我非常惊奇。这是什么原因呢？以后我想到，这不是由于她的私人感情上有了任何的改变，而是因为我从一个被社会所抛弃的人，升到一个军队里的军官的地位，而且每月拿着二百元的薪金。我给了这位老太太少许钱，她在家庭里，把我称赞为‘孝子’的模范！”

正所谓“以史为镜，可以知兴替”，彭德怀在读史书时，能够将书中的知识与当时的时代背景相联系，产生自己的思考和见解，并积极寻求中国社会改革的新出路。



我问到彭德怀，他最受什么书籍的影响。他说，在年轻时，他读了司马光的《资治通鉴》，他第一次有了一些军人对于社会的责任的重大思想。“司马光所描写的战争，完全是无着落的，而且只会给人民造成痛苦——正好像在我自己的这个时代，中国军阀彼此之间所进行的战争一样。我们如何才能对于我们的斗争，加上一些目的，谋求一个根本的改革呢？”

梁启超、康有为和许多影响着毛泽东的作家们的书籍，彭德怀也读过。有一个时期，他对无政府主义有些信仰。陈独秀的《新青年》使他对社会主义有信仰，而从这点出发，他开始研究马克思主义。那时国民革命正在形成，而他是一个旅长，他觉得需要一种政治的主义，贯入一种精神，到他的军队里。孙中山的三民主义，“是对梁启超的一种改进”，可是彭德怀认为它“太暧昧而杂乱了”，虽然彭德怀自己那时是一个国民党。布哈林的《共产主义ABC》，对他好像是“第一本提出了一个可行且合理的社会及国家形式的书”。

到一九二六年，彭德怀已经读过了《共产党宣言》、《资本论》（大纲）、《新社会观》（一个著名的中国共产党党员所写的）、考茨基的《阶级斗争》以及一些关于中国革命的唯物论的解释的论文和小册子。彭德怀说：“以前我仅是对社会不满，可是没有看到实行任何根本改进的机会。读了《共产党宣言》以后，我放弃了我的悲观，开始怀着一种‘社会一定能被改变’的新的信念，而工作着。”

虽然彭德怀在一九二七年以前，没有参加共产党，可是在他的军队里，他接受了共产党青年人的帮助，开办了政治训练的马克思主义课程，并组织了士兵委员会。一九二六年，他和一个女中学生——一个共产主义青年团团员结了婚，可是大革命中，他们被分开了。从一九二八年以后，彭德怀没有看见过她。在那年的七月里，彭德怀举行起义，占领平江，开始了他的“反叛者”——或者说是“土匪”的生活。

当他告诉我这些青年时代所发生的事情和斗争的时候，他在屋里往返地走着，一边大笑着、诙谐着，在他的手里握着一根蒙古马鬃的驱蝇鞭，心不在焉地挥着来加重说话的语气。一个信差送来了一沓电报，当他开始看它们的时候，突然又显出庄严的指挥官的面貌。

“好的！这是我所说的一切了。”他这样结束他的话，“这些话多少说明了：一个人是如何变成‘赤色土匪’的！”



*　*　*



[1]傅督军：应为胡督军。下同。





四　游击战争的战术


在这里我想述说我和彭德怀的一次最有兴趣的谈话，这是关于红军如何及怎样成长起来的问题的。我的记忆是这样的：我们坐在预旺堡前县政府衙门里，这是一所两层楼的房子，有一个带栏杆的瞭望台，在上面可以越过宁夏的平原望到蒙古。

在高大坚固的预旺堡城墙上，有一小队红军号兵在练习吹号，从城墙的一角上，飞起一面大红旗，上面黄色的斧头和镰刀，从和风中不断地发出声音来，好像有一只拳头在它后面打击。往下看去，在一边有一个干净的院子，那里有一些回族妇女，正在磨谷子晒粮食。在院子的另一边悬挂着一些洗了的衣服。在较远的一块方场上，有一些红军士兵在练习爬高、跳远和扔铁饼。

彭德怀在湖南和毛泽东是同一县的人，虽然在红军组成以前，他们彼此并没有遇见过。他说着南方的土语，有着像机关枪一样的速度。仅当他慢慢地简单地说的时候，我才能听明白他说的是什么，可是通常他是不耐烦这样做的。为这一次的会见，北平一位年轻的大学毕业生，他的英文是很好的，来替我当翻译。我希望他现在还活着，将来有一天，能读到我在这里对他表示的最深的感谢。

彭德怀开始说了：“中国游击战争发生的主要原因，第一，经济破产，特别是农村破产。帝国主义、地主制度、军阀战争，结合到一块，来破坏农村经济的基础，不消除它的主要敌人，农村经济是不能恢复的。沉重的捐税与日本军事的和经济的进攻，由地主来帮助着，增加了农民破产的速度。豪绅在乡村中榨取权力，造成了大多数农民的生活艰难。在乡村中有严重的失业问题。穷苦的各阶层，都准备着为一种改革而斗争。

“第二，游击战术，是因为内地的经济落后而发展起来的。缺乏交通、马路、铁路、桥梁等，使人民能够自己武装组织起来。

“第三，虽然中国的军事中心地点，都多少被帝国主义者所操纵着，但这种统治是不平衡而且不统一的。在帝国主义势力范围之间，在很宽的空隙地带，可供游击运动很快地发展。

“第四，一九二五年到一九二七年的大革命，在许多人的心中，深植了革命的观念，而且即使在一九二七年的反革命和在城市里的大屠杀以后，许多革命者，拒绝投降，而采取了一种反抗办法，因为在大城市里的帝国主义买办阶级联合统治的特别制度，以及因为开始没有武装部队，不能够在城市区域里建立根据地，所以许多革命的工人、知识分子和农民，回到农村区域，去领导农民起义。不能忍受的社会和经济情形，造成了革命的条件：它只需要给这种农村群众运动一种领导形式和目的就行了。

“一切这些因素，都帮助了革命游击战争的发展和胜利。但在这里都只十分简单地说到，而没有深入隐在它们后面的较深的问题。

“除了这些原因以外，游击战争之所以成功，游击队伍之所以发展，也是因为战争部队和人民大众的一致。红色游击队，不仅是战士，他们同时也是政治宣传家和组织者。他们所到的任何地方，都带着革命的使命，很耐心地对农民大众解释红军的真正任务，使他们明白，只有经过革命，他们的要求才能实现，并且告诉他们，为什么只有共产党，才能领导他们。

“说到游击战争的特殊工作，你刚才问及，为什么在某些地带，游击战争很快地发展，成为一个强大的政治力量，可是在某些别的地带，它很容易很快就被镇压下去了。这是一个有趣的问题。

“第一，中国的游击战争，只有在共产党的革命领导之下，才能胜利成功，因为只有共产党，愿意而且能够满足农民的要求，只有共产党明了在农民中，经常的广泛深入的政治工作和组织工作的必要性，而且能够实行它所宣传的政策。

“第二，游击队单位的活动的作战领导，必须是决定的、无畏的、勇敢的。领导如果没有这些特点，游击战争不仅不能够发展，而且它会在反革命的进攻中，衰弱死亡。

“因为群众只关心他们的生计问题的实际解决，所以只有‘马上’满足他们最迫切的要求，才能够发展游击战争。这就是说：榨取的压迫阶级，必须很快地解除武装，消灭他们的活动。

“游击队永远不能停留不动，这样做的话，只会遭受摧残。他们必须不断地扩大，在他们自己周围，建立永远的新的外围和保护部队。政治的训练，必须要伴随着每一斗争方面，而且必须从每一个参加到革命的新部队里，发展出本地的领袖来。从外界来的领袖们，只能引进到一种有限的程度，假如运动不能够鼓动、唤醒及不断地从本地的群众中创造新的领袖们，那么持久的胜利，是不能得到的。”

这些述说是很有趣味的，它们无疑是很重要的。但是，如果可能的话，我愿意知道领导红军的军事原理，这些原理，使他们成了南京政府最难对付的敌人，虽然南京军队的武装，比起他们来，是无数倍的可怕。读过阿拉伯的劳伦斯[1]将军及其征战事迹的人们，一定要把中国红军的战略，和这位伟大的英国天才的游击战争战略相比较。和阿拉伯人一样，红军在阵地战少数几个大进攻中，所表演的只是平凡的演习；可是，和阿拉伯人一样，在运动战中，他们是所向无敌的。

为什么张学良渐渐地尊敬起红军（这是他受命要去消灭的敌人）来了呢？这主要原因就是他被红军在这种斗争形态中的技巧所感动了，他慢慢地相信，在对日作战中，是可以利用他们的。自从他和红军间有了一种停战协定之后，他请了一些红军教官，到陕西东北军队所开办的新军官学校里去教书。在这学校里，共产党的势力很快地发展起来。张将军和他的许多军官，是激进的抗日者，他们渐渐地相信了，在对日作战中，中国终必依靠优越的活动性和游击能力。他们很想知道，红军在十年作战的经验中，所学习到的一切关于运动战的战略和战术。

关于这些要点我问过彭德怀。我问他：“能不能把‘红色游击战争的原则’归纳一下？”他同意了，写下了一些笔记，开始念给我听。关于这一问题的较详细的讨论，他介绍我参考毛泽东写的一本小书，这是在苏区出版的，但是我没有能得到。

彭德怀解释说：“如果新发展起来的游击队伍想要得到胜利，有几条战术的原则是必须遵守的。这些是我们从长期的经验中得到的。虽然依照情形，它们是变化无常的，但是我相信，如果违背这些原则，则一定会被引导走上被消灭的道路去。主要的原则，可以十分简单地总结起来，像下面这样：

“（一）游击队不打任何打不赢的仗。除非有很大的胜利把握，否则他们应该拒绝任何的作战。

“（二）很好地领导游击部队的进攻战术是突击。静的战争必须避免。游击队伍没有辅助队伍，没有后防，除了敌人的给养及交通线外，没有自己的给养及交通路线。在长期的阵地战中，敌人有一切有利条件，而且一般说来，随着战争的延长，游击队胜利的机会就随之减少了。

“（三）在发起或接受任何作战以前，必定要制订出一种关于进攻的，特别是关于撤退的谨慎细密的计划。发起任何的进攻，没有充分的初步准备，一定会使游击队伍遭受敌人的包围。优越的游击能力，是游击队的一种最大的长处，而它的错误使用，等于被敌人消灭。

“（四）在游击战争的发展中，最大的注意力应放在民团身上，这是地主豪绅最初的最末端的而且也是最顽固的反抗线。民团的武力必须破坏，但必须尽可能地在政治上，把他们争取到群众这边来。除非在一个区域里的民团被解除武装了，被取消活动能力了；否则想动员群众，是完全不可能的。

“（五）在和敌人正规军队作战中，游击部队必须在数目上超过敌人。但是如果敌人的正规部队正在移动、休息，或很不注意戒备的时候，对于敌人防线有机可乘的致命地点，从侧面施以迅速的决定的突击，则可以由队员较少的游击队伍来承担一切。许多红军的‘突击’，都是由几百人对千万人的敌人来进行的。惊奇、迅速、勇敢、不动摇的决定，计划周密的游击，选择敌人部队最易击伤而最致命的地方——对于这种攻击的完全胜利，这些是绝对重要的。只有经验丰富的游击部队，才能达到这点。

“（六）在实际作战中，游击队阵线必须有最大的伸缩性。一旦发现他们对于敌人的力量或备战能力的估计有了错误，他们应该马上用开始攻击时的速度，来解散和撤退。在每一个单位里，必定要发展可靠的组织，在作战中伤亡的任何指挥官，必须能够完全补充起来。游击战争，是很依赖于士官的源源接济的。

“（七）必须要熟练分散兵力、诱敌、转移视线、埋伏、诈计，以及激怒敌人等战术。这些战术，中国叫作‘声东击西’的策略。

“（八）游击部队必须要避免和敌人的主要军力作战，把部队集中在最弱的一环上或者最致命的地点上。

“（九）必须用一切的小心，避免让敌人发现游击队的主要部队。因为这种缘故，当敌人前进的时候，游击队应该避免集中在一处地方，应该常常改变他们的位置——在开始攻击以前，在一天或一晚间，应该改变两次或三次。在行动中的神出鬼没是游击队胜利的主要条件。攻击后的撤退、分散的周密计划与正确的集中、迎击敌人的前进是同样重要的。

“（十）除了优越的活动性以外，游击队和本地群众是不可分开的，它有着优越的情报优势，而这点必须很大地被利用起来。理想地说来，每一个农民应该是属于游击队的情报部的，这样敌人们便不能移动一步，而不让游击队知道。应该用很大的小心，来保护关于敌人的情报路线，而且必须永远保持好几条辅助的情报路线。”

依照彭指挥说来，这些是红军建筑它的力量的主要原则，在扩大每一苏区中，它们是必须被运用的。彭德怀这样来结束：

“现在你明白了，胜利的游击战争，要求这些根本的东西：不惧怕、迅速、聪明的计划、活动性、秘密性，在行动中的突然出奇和坚决。缺少任何一件，游击队是很难获取胜利的。假如在战争开始，他们缺乏很快的决定，那战争一定会延长的。他们必须要迅速，不然敌人会增援起来。他们必须是流动而有伸缩性的，不然他们就失掉了运动战的优点。

“最后，游击队绝对必须取得农民群众的拥护和参加。实在说来，如果没有武装农民运动，就不会有游击队基础，而红军就不能存在。只有把自己深深地植在人民的心中，只有实行群众的要求，只有在农民苏维埃里巩固一个基础，而且只有在群众的掩护之下，游击战争才能取得革命的胜利。”

彭德怀在瞭望台上踱着，每次话说完了一点之后，就走回到我所坐着的写字桌前。这次他突然停止了，站在那里深思着。

他说：“没有事情，绝对没有事情，比这件事更重要，即红军是人民的军队，是因为人民帮助我们，它才生长起来的。

“我记得一九二八年冬天，那时候我的军队零零落落只剩下两千多人，而且我们被包围了。国民党军队焚毁了包围区域三百里内的一切房屋，抢夺了那里一切的食粮以后，把我们封锁住。我们没有布，用树皮来做短的里衣，剪断我们的裤脚来做鞋子。我们的头发好久没剪，我们没有居住的地方，没有灯光，没有盐。我们都病了，饥饿到半死了。农民也不比我们好，我们绝不轻动他们所仅有的东西。

“可是农民鼓励我们。他们从地下挖出隐藏下来不让白军知道的粮食给我们吃，他们自己只吃红薯和野菜。他们仇恨白军焚烧他们的房屋，抢劫他们的粮食。在我们来到以前，他们已经和地主捐税征收者战争过，所以他们欢迎我们的到来。许多人参加到我们队伍里来，而且几乎一切人都多少从某方面帮助过我们。他们是盼望我们能战胜的！因为这种缘故，我们继续战争着，冲破了封锁。”

他转脸对着我，简单地结束说：“战术固然是重要的，但是如果人民大多数不拥护我们，我们是不能生存的。我们并不是别的东西，只是人民打击他们的压迫者的拳头而已！”

不管他是对的或是不对的，但我不能不深感到在他的语言后面的坚决的信心。他也许是一个“疯人”和一个“土匪”，至少他是一个“反叛者”。可是我很清楚地感觉到，这个“反叛者”，是具有很伟大的一副心肠的！



*　*　*



[1]劳伦斯（1888—1935）：英国军人、作家。因参加阿拉伯人反对土耳其的起义，被称为“阿拉伯的劳伦斯”。





五　红军战士的生活


中国的士兵，在国外的名声是很不好的。许多人，以为他的枪只是装饰品；以为他们作战，只是用鸦片烟枪；彼此往还的来复枪弹，事前有互相约定，只是对着天空开的；以为他们作战是用银子，对士兵是用鸦片来发饷的。这些说法，对于过去大部分军队，很是真实，可是今日，武器精良的头等的中国士兵（白军和红军），绝不再是喜剧里的玩笑，这是全世界马上就会知道的。中国没有能力击退日本，这是不能拿来作为批评的标准的。除开上海那次怠工性的战争以外，直到现在，还没有举行过认真的抵抗。

中国今日仍旧有很多游戏的军队，可是在最近几年中，已经兴起了一种新的中国战士，他们很快就要替代那些旧的。内战，特别是“红”与“白”之间的阶级战争，代价是很高的，有时候战争很凶猛很痛苦地进行着，双方绝不允许部分的或是暂时的休战。中国这十年来的斗争，假如别无成就，至少已创造了一种作战力量的核心——熟习于运用现代技术及战略的军事头脑，这不久会建立一种有力量的军队。

问题绝不是在人才的本身。就我所知道的一九三二年淞沪战役，中国人和任何别国人同样能作战。把技术上的限制抛开不讲，问题是在军事当局不能训练这种人才以供使用，不能给其以一种军事纪律、政治气魄、争取胜利的决心。在这个地方伏下了红军的优越性。他们常常是作战中，能深切相信他们是为了某种目标而作战的唯一方面。红军建立了一种军队，使他们能够抵抗敌人的技术上的和数目上的优越性。而在这个工作中，最大的成功，实是教育。

能忍耐艰苦，能抵抗艰难而没有抱怨，这是组成红军的最大部分的中国农民所特长的。这从长征中可以看得出来。在这次长征中，红军从各方面遭受可怕的攻击，睡在露天中，许多日子吃着生的谷米过活，最后终于出现，成为一种有力的军事力量。这从红军日常生活的严肃和功课的繁重中也可以表现出来。也许有外国军队能够忍受同样的风霜雨雪、同样的粗糙食物及卑陋的住所等，可是我没有看见过。关于美国、英国、法国、日本、意大利和德国的军队，我知道得很详细，可是我相信，只有他们中最好的，才能支持红军士兵的艰苦的日常生活。

我在宁夏、甘肃看到的红军，是驻扎在洞穴里，在以前富足的地主们的马厩里，在草率建成的土和树木为料的营房里，以及在以前官吏们或驻防军队所放弃的营房住宅里。他们睡在硬的炕上，连草席都没有，每人只有一床毡子——可是他们的房屋都很洁净整齐。他们很少有长桌子或书桌，几堆砖块和石头就当作椅子用——敌人们在撤退以前就把大部分的家具毁坏了或运走了。

每一队都有它自己的厨子和委员。红军的饭餐是很简单的，小米和白菜，附带一点点的羊肉或猪肉，是他们通常的饭餐，可是他们好像过得很好。咖啡、茶、饼，各种糖类，新鲜的蔬菜，虽然不是没有遇见过，可是几乎是没有吃过的。咖啡罐子比咖啡更有价值，因为没有人喜爱咖啡，那味道好像是药一样，可是一个好的罐子，可以做成一个很有用的军用水壶！热水几乎是唯一的饮料——凉水是特别禁止不准喝饮的。

当不作战的时候，红军士兵是整天忙碌的。实在说来，在西北和在南方，他们有长时间的休整期。占领新区域的时候，红军便停留一个或两个月来建立苏维埃，或者是去“稳固”它。他们只安置很小的军力在前哨上。除开有一次举行划时代的大的“肃清围剿”以外，敌人们永远只是防守而不进攻。所以红军在他们自己或是敌人发起进攻的间隙，有着很大的休息和空间。

不在战壕或不在前哨岗位的时候，红军士兵一个星期休息一天。他们五点钟起床，晚间九点钟吹号安憩。每天的生活表是这样的：起床后一小时的运动，早餐，两小时的军事操练，两小时的政治讲习及讨论，午餐，一小时的休息，两小时的识字班，两小时的游戏及娱乐，晚餐，唱歌和聚会，吹熄灯号。

在跳远、跳高、赛跑、爬墙、盘绳、跳绳、扔铁饼及打靶上，都极力鼓励竞赛。观看红军跳墙、跳栏杆、跳绳子等，你就会很容易地明白，为什么中国报纸因为他们的爬山和迅快行动的技能替他们起一个诨名叫作“人猴”。对于个别竞赛，都悬赏有价廉的奖品，如笔记本、铅笔、钢笔、书籍之类。从连到旅，关于游戏、军事操练、政治知识、识字、公共卫生等竞赛，都可以得到小小的奖旗。我看见这些奖旗，在各部队的列宁室里陈列着。

每一连、每一旅都有一个列宁室，那里是一切社会和“文化”的中心。列宁室是各部队单位中的最好房间，可是这也说明不了什么，像我所常见的，它们都是非常粗陋、可以临时移动的东西，它们之所以使人感兴趣乃在这些屋里的人类活动，而不在于它们的装饰陈设。

这些屋里，都有连或旅里的艺术天才所画的马克思和列宁像。同那些流行于中国的基督的像一样，这些像都带着明显的东方丰采，眼睛像针线似的，前额或呈球形，颇像孔子的像，或者根本就没有前额。红军士兵给马克思起了一个诨名叫作“马大胡子”，对于他好像有一种亲爱的尊敬似的。

列宁室的另一特色，是屋里有专为研究军事战术而设的一角。有一些泥土的模型。中国人在这一方面是有特长的。城池、山岳、要塞、河流、湖泽、桥梁等，在这些屋角上建设着。当上课研究到一些战术上的问题的时候，玩具的军队在这些模型上往返作战。这样，在有些地方，你可以看到上海中日战争重新演习着。有时候也可以看到长城战役。自然，一多半模型，都是用来表演过去国民党与共产党之间的战争的。这些模型也用来解释军队所驻扎的地带的地理形状，表演理想中的战争的战术，或者只是用来鼓舞红军士兵军事训练中的地理和政治课程的兴趣而已。在一个军医连的列宁室里，我看见排着一些身体各种部分的泥土模型，用于说明某些疾病的影响，并解释身体卫生，等等。

列宁室的另一角是用来学习认字的，在那里你可以看见每个战士的笔记本，挂在各人指定的钉子上。识字班有三队：（一）认字少于一百个的；（二）认识一百到三百字的；（三）能够读和写多于三百字的。每一队红军都有自己的印刷课本（以政治宣传当作学习的材料）。每一连、营、团、军的政治部，负群众教育及政治训练之责。他们告诉我，在第一军中，只有百分之二十，现在还在“文盲”班里。

红军第二师中那二十二岁的政治主任对我讲解说：“列宁室的意义是十分简单的。在这里的一切生活及活动，必须和士兵的日常工作及发展联系起来。它必须是简单而易于了解的。它必须把娱乐的价值和关于红军目前任务的实际教育混合起来。”

在每个列宁室里都有壁报，由士兵的委员会负责经常出刊。这至少比一般的列宁室里的“图书”新得多。至于列宁室里的图书，主要有：标准中国红军教科书及讲义，俄国革命史，各种从白区秘密输入或夺取的杂志，保存的中华苏维埃出版刊物，像《红中国报》[1]《党的工作》《斗争》等。

列宁室里的壁报，给你一种对于士兵问题及他的发展状况的真知灼见。许多这样的壁报，我整张用笔记下来并翻译成英文，九月一日第二师第三旅第二团的列宁室里的一张壁报，可以当作典型来看。它的内容包括：共产党及共产主义青年团每日或每周的布告；几篇粗陋的新文学投稿；革命的赞扬和标语；红军在甘肃南部胜利的无线电报告；应学的新歌；从白区来的政治新闻；最有意思的是一种叫作“红黑两栏”的，用来记载称赞及批评。

“称赞”栏记载着个人及团体的精神，勇敢、不自私、热情及别的好品德。在黑栏中，“同志们”彼此呼着名字责备着，责备的事件是没有能把枪擦干净，读书不用功，遗失了一个手榴弹或一把刺刀，站岗的时候吸烟，“政治的落后”，“个人主义”，“反动的习气”，等等。在黑栏里我看见一个厨子，因为把粥烧得半生半熟而受弹劾；在另一黑栏里我又看见一个厨子，弹劾一个士兵，说这个士兵常抱怨他做的食物不好吃。

听到红军喜欢英国的老游戏——乒乓球，有许多人会要发笑的。这真是有点儿奇怪，可是每一个列宁室里，中间都有一张打乒乓球的长桌子。通常都是两用，又当作吃饭的桌子的。在吃饭的时候，列宁室变成了饭厅，可是永远总有四五个“共匪”，手里拿着球拍子、球和网子，站在旁边催促同志们快点儿吃，因为他们等着桌子打球。每一队都有个乒乓球冠军，我简直不是他们的敌手。

有些列宁室里有留声机，这是从以前的官吏和白军军官那里没收来的。有一天晚上在音乐会上，他们用一张美国胜利公司的歌片来款待我。这是高桂滋送来的“礼物”，那时他指挥着国民党军队，在陕绥边界和红军作战。高将军的唱片，除了两张是法文的以外，其余的都是中国片子。法文的一张上有《马赛曲》和《蒂珀拉赖》（Tipperary），另一张是法国的喜剧曲。虽然他们听不懂一个字，也能大大地发笑。

红军自己有许多的游戏，而且不断地发明新的游戏。有一种叫作“认字牌”的游戏，帮助不识字的人学习基本的文字。另一种纸牌游戏，有点儿像“扑克”，但最高级的几张牌，上面写着“打倒日本帝国主义！”“革命万岁！”“苏维埃万岁！”；下级的几张牌，写着一些标语，依照政治及军事的背景而变化。还有许多集体的游戏。共青团团员负责列宁室的课程，同时也是他们来领导每天的大众歌唱。

一切这些活动，使士兵们十分忙碌，也使他们十分康健。据我所见，没有随营的人员及娼妓曾和红军在一块。鸦片烟是禁止吸食的。在我所到过的兵房里和路上，我没有看见鸦片烟和鸦片烟枪。除了站岗的时候，烟卷也不禁止吸，可是一般宣传反对这种恶习。吸卷烟的士兵一定很少，当我请他们抽一支的时候，大多数人都拒绝不受。

好了，这就是在后方的“正规”红军士兵的有组织的生活。对于我们，这并不是十分新奇的，但这和宣传家们的故事是不同得多了。从那些宣传家的故事中，人们会以为红军的生活，是放浪的豪饮、裸体的舞女娱乐、饭前饭后的大行抢掠。这完全是荒诞鬼话。事实上任何地方的革命军队，一般所怕的不是放荡淫乐，相反，通常最怕的是节欲得太严厉了。

红军的许多理想现在已经被蒋介石的精锐的“新军队”，以及他的新生活运动所抄袭了。他们是有更多的便宜工具来实现这些理想的。但红军有一件事是白军所不能抄袭的，那就是他们的“革命意识”，而且正是在这“革命意识”上，他们建筑自己主要的精神堡垒。这种“革命意识”像什么东西呢？这可以从红军部队的政治集会上看出来。在这会议上你可以听到深印在这些青年脑子里，让他们为之奋斗和牺牲的简单信条。



*　*　*



[1]《红中国报》：应为《红色中华》。





六　政治集会


有一天下午，没有什么事要做，我去拜访刘晓。他是在预旺堡城上守望所里办公的红军政治部的人员。

指挥员和党的领袖们我看得太多了，但士兵大众我看得很少。从上面已经明了，红军指挥员们都是忠实的马克思主义者，而且坚实地在共产党的领导之下——经过各单位部队的政治部中的党代表。自然托洛茨基先生，可以来争辩他们是好的或坏的马克思主义者，可是在这里我不愿意来专门分析这一差别。最重要的一点是：他们是在他们自己的方法之下，有意识地为社会主义而斗争的战士。他们知道他们所需要的是什么，而相信自己是世界运动的一部分。

我说：“刘先生，指挥员的会议我参加了许多，可是士兵大众的聚会，我还看得很少。普通的士兵的情形如何呢？关于这一套反帝国主义及阶级斗争的玩意儿，他们相信的程度如何呢？我正要去参加他们的一个政治讨论会，请你和我一同去，那里有许多地方土语，我自己一人，是没法听懂的。”

刘晓是我在红军中所遇见的办事最认真的青年人之一，年龄二十五岁，工作最努力，为人最诚恳，有一种秀丽而聪明的面貌。他是极端的客气、文雅、温和。可是我觉得他对于自己参加了红军，在内心有一种很大的精神的骄傲。对于共产主义，他有一种纯粹的宗教绝对主义的感觉。我相信如果有命令让他去射杀千万的反革命及汉奸，他是一点儿也不会迟疑的。

我没有权利去打扰他的公务，可是我知道他接到命令，会在一切方面来帮助我——他已经做过我的翻译好几次了——所以我就不客气了。我也相信他讨厌外国人，可是后来当他把自己的历史告诉了我的时候，我不能够责备他了。你想吧，在他自己的国家里，他曾经两次被外国巡捕逮捕拘押起来！

刘晓从前是东方中学[1]的一个学生，这是美国在湖南辰州府办的一个教会学校。他以前是很诚心的基督教徒，一个老派的教徒，直到一九二六年大革命以前，他还是一个很好的基督教青年会会员。有一天他领导一次学生罢课，被革除出校，而且他家里也不要他了。“觉悟”了在中国的“教会组织的帝国主义基础”以后，他跑到上海，在那里的学生运动中他非常积极，他加入了中国共产党，被巡捕拘押在法租界里。一九二九年他才被释放出来，他重新会合了他的同志们，在江苏省共产党省委员会下工作，又被英国巡捕逮捕，关在有名的华德路牢狱里，被用电气刑具逼供，后来将他引渡给中国当局，又被拘在狱中，直到一九三一年才恢复了自由。那时候他才二十岁。不久以后他被共产党的“地下火车”送到福建苏区，从这以后他就在红军中工作。

刘晓答应和我一同去，我们一同向列宁室出发，那里正开着政治班的聚会。那是第一军第二师第二旅里一营人的聚会，参加的人共六十二名。这是营里的“高级班”，此外还有一个“低级班”。红军中的政治教育是分三队来进行的，每队又分成上面所说的两班。每队都选举自己的士兵委员会，他们的高级长官商量事项，并派代表到苏维埃去。那三队是：（一）营指挥员以上；（二）连指挥员及战斗员；（三）服务队——伙夫、马夫、驴夫、挑夫、清除夫、少年先锋队队员等。

屋子用绿色的树枝装饰着，在门上贴着一颗大的纸的红星。屋里是平常的马克思、列宁的画像，在另一面墙上挂着上海战争英雄蔡廷锴、蒋光鼐的照片。还有一张大的苏联红军照片，这些红军还集合在红场上，举行纪念十月革命的示威游行——这是从上海的一种杂志上撕下来的。最后还有一张石印的冯玉祥将军的大像，下面写着“还我山河”的标语。这是一句老话，是因了抗日运动而复活起来的。

人们都坐在他们随身带来的砖头座位上面。这个政治班是由营指挥员及政治主任来领导的——两人都是中国共产党党员。我听出来，讨论的题目是：“抗日运动的进展”。一个瘦弱的年轻人在讲演。他好像是在总结中、日五年来的“不宣而战的战争”，他张开他的肺尽力地叫喊着。他报告日本进占中国东北的经过和他自己在那里的经历。他以前是张学良部队中的一个士兵，他责骂南京下令不准“抵抗”。接着他述说日本进攻上海、热河、河北、察哈尔、绥远。在每一桩事变中，他都竭力说“国民狗党”不战而退。他们已经“把国家的四分之一给了日本强盗了”。

“为什么？”他这样追问着，意气十分激昂，声音也嘶哑了，“为什么我们中国军队不为保卫中国而战？是因为他们不愿意吗？不！绝不是！我们东北军队几乎每天请求我们的长官领导我们到前线去，夺回我们的老家。每一个中国人都满怀仇恨不愿意去做日本的奴隶！但是中国军队不能作战，因为有卖国政府。”

“假如我们红军来领导的话，全国人民都会愿意来作战的！……”他用西北在共产党领导下的抗日运动的增长来总结他的讲演。

另一个人站了起来，聚精会神地看着，两手紧紧地贴在身两旁。刘晓附耳告诉我他是一个连长，是曾参加了长征的。“只有汉奸不愿意抗日。只有那些富人、军阀、捐税征收者、地主、银行老板不愿意抗日。他们提出‘中日经济合作’‘共同防共’的口号。他们只是少数的一撮人，他们不是中国人。”

“我们的农民工人，每个人都愿意为保卫我们的国家而战。对于他们只需要指出一条路来……我是怎么知道的呢？在我们江西苏维埃中，人口只有三百万，可是我们募集了五十万的义勇游击队伍。在和白军汉奸们作战的时候，我们的苏维埃极热情地帮助我们。当红军在全国胜利了的时候，我们的游击队会超过一千万！那时看日本强盗还敢不敢来抢劫我们！……”

这样的发言还有许多，他们一个跟一个地站了起来，发泄他们对日本的仇恨，有时候加重情绪，有时候不同意前一个人所说的意见，也有时候回答讨论领导人的问题，建议“推广抗日运动”，等等。

有一个青年述说去年红军经由山西，北上抗日，所得到的人民的反应。他高声喊着：“老百姓欢迎我们。他们成百成千来参加我们的队伍。当我们前进的时候，他们在路上给我们送饼和茶；许多人放弃了他们的田地来参加我们，或者鼓励我们……他们很清楚地明白谁是汉奸，谁是爱国者——谁愿意抗日，谁愿意把中国出卖给日本。我们的任务是像唤醒山西人民一样地来唤醒全国……”

有一个人演讲在白区中的抗日运动，还有一个人演讲在西南的抗日运动。有一个东北人说到为什么张学良的东北军队拒绝再和红军作战。“中国人必定不要打中国人，我们必定要联合起来，反对日本帝国主义，我们必定要收回失掉了的老家！”他用简单明了的言语来结束他的演讲。第四个人说到东三省的抗日义勇军，第五个人讲到在中国的日本纱厂里的中国工人的罢工。

讨论持续了两点多钟。指挥员或政治主任，有时候偶尔插入一两句，总结已经说过的话，再细说某一点，或者添加些新的消息，有时候也偶尔来改正别人所说的话。士兵们在他们小的笔记本里，记下短短的精粹的笔记。他们认真地构思，他们的农民的面貌上，起着很深的皱纹。整个的集会自是明显的宣传，可是事实的夸张不曾憎恼了他们。这有点儿类似传教，选择一些材料去证明一个单独的理论。但这在它的效力上很有力，那是很明显的。简单而有力的信仰的理论形态，在这些青年中已经形成了。

最后我插入问了一些问题。这些问题他们用举手的形式来答复了。我发现在六十二个到会的人之中，有九个是城市工人阶级家庭出身，其余都是农人，直接来自田间。二十一个是以前的白军士兵，六个来自旧东北军队。只有八个人是结了婚的，二十一个来自“红色家庭”——这就是说，来自某个苏维埃里那些土地分配中已经分到了土地的农民的家庭。三十四个人年龄在二十岁以下，二十四个人年龄在二十岁到二十五岁之间，只有四个人年龄超过三十岁。

我问：“红军在什么地方比中国别的军队好？”这一质问，使着五六个人马上站起来。下面是我在那时候记下来的一些简单的答复：

“红军是革命的军队。”

“红军是抗日的。”

“红军帮助农民。”

“红军中的生活情形和白军军队的生活相比是完全不同的。在这里我们一切人都是平等的，而在白军中，士兵大众是被压迫的。在这里我们为我们自己以及大众作战，白军只为豪绅地主作战。在红军里，指挥员和战斗员生活一样。在白军中，士兵是像奴隶一样地被对待着。”

“指挥员是从我们自己的队伍里出身，他们只有用功勋才能得到职位。白军军官们用钱买他们的职位，或者是用他们的政治势力得到职位。”

“红军战士是自愿参加的，白军士兵是征募来的。”

“资本家的军队是为保护资产阶级的。红军是为无产阶级而战的。”

“军阀们的军队的工作，是征收捐税，榨取人民的血。红军则为解放人民而战。”

“大众们仇恨白军，他们喜爱红军。”

我又一次打断了他们的话：“可是，你们如何知道农民真正喜爱红军呢？”又是好几个人跳起来答复。政治主任允许了大家的发言。

他说：“当我们走进一个新的区域，农民永远主动帮助我们做救护工作。他们把我们受伤的人们，从前线上抬回到我们的医院里。”

另一个人说：“在我们长征过四川的时候，农民给我们送来了许多他们自己做的草鞋，在沿路上，他们给我们送来茶和热水。”

第三个人说：“我在刘子丹的第二十六军时，在定边作战的时候，我们一小队人正防卫一个孤立的前哨，抵抗国民党军阀高桂滋。农民送给我们食物和水。我们不必用自己的人去运给养，人民帮助我们运。高桂滋的军队被我们打败了。我们俘虏了一些人，他们告诉我们，他们已经两天没有水喝了。农民在井里下了毒药就都跑走了。”

一个甘肃士兵说：“人民在种种方面来帮助我们。在作战中，他们常常解决敌人的小部队，切断他们的电话线和电报线，报告我们白军军队行动的消息。可是他们永远不切断我们的电话线，他们帮助我们安设电线。”

又一个人说：“最近有一架敌人飞机，在陕西撞在一座山上。除了几个农民以外，没有人看见了。这几个农民只有锄头和铁锹，可是他们攻击飞机，缴了两个飞机驾驶员的械，俘虏了他们，给我们送到瓦窑堡来！”

还有一个人说：“去年四月在延长的时候，我所驻扎的地方，有五村组织了苏维埃。后来我们被汤恩伯攻击着，不能不撤退。民团回来了，捕了十八个村里的人，斫了他们的头。以后我们反攻，村里的人领着我们走一条秘密的山路去攻击民团。我们突然地到达地点，攻击而且解决了三大队的敌人。”

接着有一个脸上有一条长疤的青年站了起来，述说在长征中的一些经历。他说：“当红军经过贵州的时候，靠近遵义的地方，我和几个同志受了伤。军队必须前进，他们不能带着我们一同走。军医替我们上了绷带，把我们交给一些农民，请求他们看护我们。他们很好地款待我们，当白军来到那个村子里的时候，他们把我们隐藏起来。几星期后我们复原了。不久红军又回到那里，第二次占领遵义。我们又加入了军队，村里一些年轻人也和我们一同走了。”

还有一个人说：“有一次我们停留在陕北安定，我们仅有十几个人和几支枪。农民替我们做豆腐，并且给了我们一只羊。我们举行了一个宴会，吃得太多，就去睡觉了。只留下一个人站岗守卫，后来连他也睡着了。可是在半夜的时候，一个农民的孩子跑了来把我们叫醒。他跑了十几里路来警告我们，说来了一些民团，打算要包围我们。一点钟以后，民团真的来攻击我们。可是我们已经准备好了，把他们轰走了。”

一个眼光明亮、没有一点儿胡须影子的小孩站了起来说：“我只有一句话说：在甘肃境内当白军来到一个村子里的时候，没有人帮助他们，没有人给他们一点点食物，而且没有人想参加；可是当红军来的时候，农民组织起来，推举委员会来帮助我们，年轻的人主动来参加。我们的红军就是人民，这就是我所要说的一切。”

每一个人好像都有个人的经验，可以说出来，证明“农民是喜爱我们”的。在我的笔记本上，记着对于这一问题的十七种不同的答复。每个人都有话可说，时间又过了一小时多，我发现这些年轻的战士，已经耽误了吃饭的时间很久了。我请求宽恕，准备要走，这时连里的一个“小鬼”，站了起来说：“不要客气。当我们作战的时候，是不顾吃饭的时间的，当我们和一个外国朋友，谈论我们的红军的时候，我们是不怕耽误吃饭的！”

这是非常漂亮的言语，但是大概这个“小鬼”的每一个字都是认真的。然而这至少是不曾影响他很快地去吞喝一大碗热的小米粥，因为在几分钟以后，我看见他在连里这样用饭了。



*　*　*



[1]东方中学：应为朝阳中学，美籍传教士在辰州开办的学校。





红军总司令朱德



徐海东



朱德夫人康克清



蔡畅与回民妇女工作者



蔡树潘



“红小鬼”



山西娃娃



赴苏区参观的南京代表团





第九章　在红军中（下）





一　徐海东——一个红色的窑工


某一个早晨，我到彭德怀的总部去，那时他正同几个将领举行完了会议。他们把我请进去，开了一个西瓜请客。当我们围坐在桌上，吃着西瓜，吐着瓜子的时候，我注意到一个青年将官，是以前我未曾见过面的。

彭德怀看见我在注视着他，就俏皮地说：“那边是一个有名的‘赤匪’，你认识他吗？”那个新来的将官，听了这话，立刻笑起来，面孔有点儿发红，很天真，一开口露出了唇齿间的一个窟窿，这窟窿应是两个门牙占据的地方。这表情显得他有点儿孩子气而顽皮，围坐的每个人都笑了。

彭德怀又补充说：“这就是你急于去看的人，他也想你去看看他的军队，他的名字是徐海东。”

目前，所有中国的红军领袖中，可以说没有一个会比徐海东更声名显著，更神秘。关于他的事，外间很少知道。一般人只知道他是湖北某地的一个窑工。蒋介石曾对他施过文明的鞭笞。最近南京的飞机访问红军阵线时，散下许多传单，引诱红军离队，许诺每个红军携枪归向国民党，可得赏一百元。此外更有如下悬赏：

“凡能杀死毛泽东或徐海东投诚政府军队的，当赏洋十万元；能杀死其他‘赤匪’领袖的，也分别有赏。”

可是在这里，徐海东的孩子气的双肩上，还高踞着一颗头。对于这颗头，南京政府的估价，并不少于彭德怀的头。

对于徐海东的间接邀请，我表示愿意，同时心中暗想，要是一个人的一条性命对自己的属下而言值那么多钱，则处此境时，真不知作何况味。我又问徐海东是否真的要邀我去看看他的军队。徐是红军第十五军团司令，他们的总部，离此间西北向约八十里，其地名预旺县。

对于我的询问，徐海东答：“我已经在钟塔中替你布置了一间房间，只要告诉我你在什么时候去，我可以派人来接你。”

我们就此约定下来。

几天以后，我随身携了一柄从红军军官处借来的手枪，出发赴预旺县。护送的有十个红军，皆肩荷来复枪及毛瑟枪——因为我们的路上，有几处红军据点离前线非常近。正和陕西、甘肃境内常见的高山深谷的地形相对比，我们所走的一条路——那走向长城和内蒙古草原的一条路——经过高平原，到处点缀着绿色草地、高长野草，以及低低的小山。小山上有羊群在吃草，鹰隼在天空高飞。有时突见羚羊群起于身旁，迅速奔逝没入山冈隐处。

经过了五小时的时间，我们到了预旺县。这是一个古旧的回民县城，城中有四五百户人家，周围有砖石的城墙，城外有一个清真寺，美丽的光砖砌成的寺壁依然无恙。不过其他的建筑，却不免留有红军围城时的伤痕。那曾为县长公署的两层建筑物，一部分被毁了。大门的额壁，深陷有子弹的孔洞。据说城外这些建筑物，全系红军初围城时，马鸿逵的守军所毁。守军从城外退入城内时，把城外的屋宇，放火毁掉，以免红军凭借此等建筑物，以攻击城墙。

后来徐海东告诉我说：“当这县城攻下时，只有极小的接战。我们围攻预旺县，只有十日的时间。城内有马鸿逵的骑兵一旅，此外是一千民团。我们并不攻城。直到第十日，我们才动手。这一天非常黑暗，我们就城墙架梯子，一队士兵爬上了城，守兵才发觉。我们的士兵用机关枪守住梯子，大队士兵就也爬上了城。

“上城以后，就没有什么战斗，在天未明时，我们已将民团的武装解除，接着就包围骑兵。我们只死了一个人，伤了七个人。对于民团，我们每人给洋一元遣散；对于骑兵，我们每人给洋两元。他们有好几百人加入了我们的队伍，县长和旅长，早已于骑兵缴械时，从东城墙逃走了。”

我在红十五军团中住了五天，始终保有高度的兴趣。在预旺县中，他们称我为“苏区考察者”。对我这样一个人来说，没有什么比徐海东自己的故事更有价值了。我每夜同他谈话，我同他到过七十三师的前方去，我同他到过红色剧院，他第一次告诉我鄂豫皖苏区的历史，大率为外间所未知者。以这样一个巨大苏区——仅次于江西的中央苏区的大小的党军的组织者的资格，徐海东是详细知道它的历史发展的。

结合“我”在前文中对徐海东的描写，谈谈你对徐海东的印象。



我对于徐的印象是，他是我所遇到的红军领袖中，有最强的阶级感的人——在姿态上、外表上、谈话上，以及背景上——除了贺龙之外，他是红军将领中唯一的纯粹的无产阶级者。红军中的中下级将领，虽多是无产阶级出身，但多数高级将领，则皆来自中等阶级——中农以及知识分子。

徐却是一个明显的例外。他以出身普罗[1]自傲。他常笑着自称一苦力。我们可以这样说，他确切深信中国受苦的人——农人和工人——多是好人。他们仁慈、勇敢、不自私而诚实。而富人们则专有了一切罪恶。我以为他是为了排除罪恶而斗争，这在他是同样的肫挚简单。这一种信仰的绝对主义，乃能使他对自己的猛鸷和他的军队的优长，凡有陈述，听似无稽，而实非荒唐欺妄。他说：“每一个红军可当五个白军。”这说法，在他也是一个不能否认的事实的陈述。

徐的自傲和热烈，虽不免有点儿朴野之感，可是他是十分诚恳的。他的部下，对他如此信服，这秘密，也许就在此。他对于他的军队，十分自傲——他们一个个的人格、他们的战斗技术、他们的骑术，以及他们的革命精神。他非常自傲于他们的列宁俱乐部、他们的富有艺术性的标语，他又自傲于他部下各师的师长。师长中有两个是和他同样的苦力出身，有一个才二十一岁，已在红军六年了。

这样一个天真、诚恳的“青年农人”，却是已有十年从军经历、身经百战的革命战士了！



徐海东非常重视表现体力勇武的行动。他深悔十年来身受的八处伤痕，不免妨碍了他勇武的体力。但他不抽烟，不喝酒。他还有一个挺直的身体，看去四肢百体，都有坚实的肌肉。他的腿上、臂上、胸口、肩上、膝上，都受过伤。曾有一颗子弹，从他的眼下穿入，从耳后出去。但他还保持一个青年农人的形象。这青年农人，似乎是刚跨出了田亩，放下了裤管，参加了过路的战士的队伍。

我又知道了他的两颗门牙的故事。它们是在一次骑马失坠的事件中失去的。有一天，徐骑着马在路上走，他的马踢着了一个士兵，徐在马鞍上转身去看士兵有没有受伤。马受惊奔逸，把徐撞在一棵树上。两星期后他恢复意识后，发现他的两颗门牙，深嵌在树上了。

我问他：“你怕不怕日后有一天会受伤呢？”

他大笑着说：“倒并不惧怕，我在幼年时，就受人家的鞭打，我现在已习惯于此了。”

事实上，他的幼年生活，可以解释为什么他现在成为革命者。关于他的生活，我继续问他，从他口中取得答语是很困难的。因为也像别的红军一样，他只喜欢讲战争，而不大喜欢讲身世。从我所记的许多字句中，我拣出了些似乎有意义的事实。

徐海东出生在一个贫穷的窑工之家，从小饱受苦难，这也为很多青年为什么会成为革命者提供了一个解释。



徐海东一九〇〇年生于湖北的黄陂县——接近汉口的一个大县。他的一家，数代以来，都做窑工。他的祖父曾有些田地。因为水旱赋税的缘故，他们一家逐渐地普罗化。他的父亲和他的兄弟五人都在黄陂一家窑厂做工，生活少有可恃。因为他们都不识字，所以他的父亲对于他怀有相当的期望。因为徐海东是父亲的第六个孩子，最小而最聪明，他们父子凑起钱来，把他送入学校。

身为穷人家的孩子，徐海东从小就经受着不公平的待遇。



徐海东告诉我说：“我的同学们，差不多都是地主和商人的儿子。因为穷人们的儿女，是很少进学校的。我在同样的台子上，与他们共同学习。可是他们多数厌恨我，因为我不穿鞋子，衣服又破旧。他们骂我时，我不得不同他们打架。我去告诉教师，教师一定打我，却不打别人。地主们的儿子去告诉教师时，遭打的也一定是我。

“当我在学校第四年时，年十一岁，我卷入了‘贫儿对富儿’的争斗之中。我被一群富家儿赶到墙角落，我们苦儿们只好以砖石乱掷，我掷的一方石子，把一个姓黄的地主的儿子的头撞破了。这富家儿立刻去向他的父亲哭诉，他的父亲赶来，说我忘却了出身，又用脚踢我打我，教师也帮着打我。从此以后，我就脱离了学校，不再回去，这件事深深地印入了我的脑子。从这时候起，我深信一个贫苦孩子，要伸张正义，是不可能的。”

徐在一家窑厂中做学徒，在当学徒这几年中，他的工作，得不到任何报酬。在十六岁时，他才得正式满师，做一个正式工人。在三百个工人中，徐还是工资最高的一个。徐笑着夸说：“我能做很好的窑器，能做得与任何的中国窑工一样快。所以中国革命完成的时候，我依然可以做一个有用的公民！”

他又讲一个故事，这故事使他不能不更憎恨中国的所谓缙绅先生。他说：“有一个旅行戏班，到了邻近的村庄上，窑厂工人们都去看戏。绅士们以及官员们的内眷，也都在那里看戏。工人们好奇心重，不免要向那些严密保卫的官眷们，频频注目，要看看她们究竟是怎样的人物。对于工人们的行为，绅士们大为不悦，他们命民团来驱散我们，于是工人和民团打起架来。后来我们的厂主，只好设宴招待那些‘受辱’的贵眷，并燃放鞭炮，以消解官眷们因被工人注视而产生的不洁感。厂主想要从工人身上刮取那因宴席而损失的钱，可是工人们立刻发动斗争，厂主不得不断此念头。这是我的第一次经验，知道组织团结，是贫苦人防卫自己的利器。”

厂主和绅士们的丑恶嘴脸在这一事件中暴露无遗。在残酷的压迫下，工人们萌生了抗争意识，唯有工人们团结一致，才能赢得斗争的胜利！



当徐二十一岁的时候，他因家庭琐事争吵而脱离了家庭。他走到汉口，又从汉口到江西去。在江西，他做了一年的窑工，积了一点儿钱，想返回黄陂去。可是他不幸生了霍乱病，把积蓄的钱全部用光了。他因无颜空手回家，只好投入军队。他在名义上，虽可有十元一月饷银，可是他所得到的，只有鞭打。其时国民革命的北伐军，方发动于南方。有好些共产党党员，在徐的军队中宣传，他们中有几个被发现砍了头，徐则开始于共产主义有兴趣。他厌憎这私人的军阀的军队，他跟了一个下级军官，离开湖北，到了广东，加入了张发奎所带领的第四军。他留在广东，直至一九二七年。他在那里的职位是排长。

一九二七年的春天，国民党的势力，分裂为左、右两集团。在张发奎的军队中（此时已开到了长江流域），这个分裂特别尖锐。徐因加入了左翼集团，不得不逃走。他秘密地逃回到黄陂，此时他已是一个纯粹的共产党党员，深深地受了学生们的宣传的影响。在黄陂，他立刻组织了一个中国共产党的支部。

一九二七年四月，发生了右派的政变。中国共产党只好成了一个地下组织。可是徐还是公开活动，他觉到这已是他自己独立行动的时候了。他把窑厂里的工人和就近农民组织起来，从这些人中，他又选择组织而成最初的湖北工农军。这开始只有十七个人，只有一把手枪八粒子弹，那是徐所携来的。

后来的红四方面军的六万人，就是从这个核心组织发展开来的。到一九三三年时，红四方面军控制下的苏维埃区域，约有爱尔兰那样大。这区有它自己的邮政组织、金融组织、矿业、合作社、纺织工厂——一个组织调整的经济，一个公选的政府。黄埔出身做过国民党军队的军官的徐向前做了红四方面军的统将，而曾经做过“五四运动”领袖的留俄学生张国焘，做了政府的主席。

也像江西的一样，这鄂豫皖的苏维埃共和国，也力抗了那前四次南京方面所发动的“围剿”；也像江西的一样，在南京政府的同样军事策略下的第五次“围剿”中，它不得不将红四方面军的主力，做战略的退却。他们先退到四川，然后退到西北。

“把苏区以内的人口完全消灭”，是多么荒唐而残酷的政策啊！



除了经济封锁、飞机轰炸，以及沿苏区建筑碉堡之外，南京的将领们，又执行了另一个政策，就是要把苏区以内的人口完全消灭。因为南京方面最后觉到红军的真正根据地，是在农村大众，所以他们就有计划地来消灭这苏区的农村大众。当第五次“围剿”时，湖北、安徽的“反赤”军队——人数约达三十万人——大抵由身受法西斯训练的军官们率领。对于这些军官们，蒋介石以整年的时间，在南京、南昌两处军事学校中灌注“反赤”的理论，结果乃有和西班牙相差不多的残酷的内战。

统治阶级的政权，如果受威胁时，它的报复，总采取同样野蛮的方式，这是不问国家、不问种族的，到处都是如此。不过所采方法略有不同。此不同处，大有警告价值。下边所说的，就是这种报复在中国境内所采的方法。



*　*　*



[1]普罗：“普罗列塔利亚”的简称。指无产阶级。





二　阶级战争在中国


有三天，每天午后和晚上，有数小时，我继续询问徐海东自己和他的部下。所提的问题，是他们个人的历史、他们的军队、他们在鄂豫皖苏区中的斗争、他们在西北的现况。我是第一个来参观他们生活的外国新闻记者。他们没有新闻麻醉剂，没有现成贩卖的故事，没有好听的公式的谈话。我必须以种种问语，从他们那里取得点儿事实。不过我以为从那些不惯向外国人宣传的人们的反应中，听得率直赤裸的谈话，是很使人振奋的，你总觉得，他们所说的都可使人深信。

由于这个信念，所以我听到徐海东答复我的问句时，总端坐倾听，很感兴趣。我问他：“你的家属现在什么地方？”他的答语，非常率直，而没有掩饰。我决不能怀疑它的可靠程度。

“我的一家都被杀死了，只剩得我的一个阿哥，他现在红四方面军中。”

“你说他们是阵亡的吗？”

“不，不，我只有三个阿哥当红军，其余的都是被国民党将领汤恩伯和夏斗寅所杀死的。国民党的军官，统共杀了我们徐姓族人六十六个人。”

“六十六个人！”我不甚置信地重复地说着。

“是的，他们中有二十七个人是我的近房族人，有三十九个人是我的远房族人——在黄陂县中徐姓是大族。老年、青年、女人、幼童甚至婴孩，都被杀死了。徐姓一族，完全消灭。只有我的妻子逃出。我的三个阿哥和我自己，现在红军中。当红军的三个阿哥，有两个阵亡了。”

“现在你的妻子呢？”

“我不晓得她现在怎样了，当一九三一年，白军占领黄陂县的时候，她被白军掳去，以后听说她被卖给一个近汉口某地的商人，做了小老婆。这些都是我逃出来的阿哥告诉我的。在第五次‘围剿’中，徐族有十三个人逃出黄陂逃到礼山县，可是在那里，又被捉住，男的砍头，女的和小孩都被枪杀。”

徐看到我惊讶的表情，冷酷地笑说：“这是常事，并不用奇怪的。红军将领们的家属，遭逢一律如此，不过我们姓徐的一家，死亡格外多。白军曾有命令说，徐海东所居住的那一县陷落时，凡姓徐的一律须处死。”

就这样子，我们开始谈到阶级的报复。这里，我不能不承认，这一个题材，本来可以略过不谈的。因为收集人间残忍的故事，实在不是一件可喜的工作。但为表正义的同情起见，我不能不说说他们的仇敌是如何毁灭他们的。十年来，国民党对于苏区，施行完全的新闻封锁。另一方面则以可怖的故事在全国宣传。因此，现在听一遍红军人士所讲的关于国民党的行为，当不是一件多余的事。

我一页一页地写了许多笔记——都是徐和他属下的军官所说的。凡国民党军队蹂躏鄂豫皖苏区人口的事件、日期和地点，我都有详细的记录。但我不能重述他们所描述的最惨的事实。这不但因为它们不能宣之于印刷物，而且对于天真的一般人士，他们不知人间阶级仇恨如此深刻，对于我的记录，是不会相信的。我们必须记取，在第五次“围剿”中，南京的高级军官曾有命令，叫各区军队实行消灭当地人口的行动，这据说是出于军事的必要。因为总司令在有一次演说中，曾分明说过，在久已成立苏区的地方，“要把‘赤匪’和老百姓分别开来，是不容易的”。这方法在鄂豫皖苏区内应用得更彻底。这是因为那统率这方面“反赤”军队的将领们，多数为该区的土著。他们多数是失了土地的地主们的儿子，所以对于报复，存了无限的狠心。所以到五次“围剿”终了时，该区人口减少了六十万。

在鄂豫皖苏区红军所采的战略，是在大区域中出没活动。每一次“围剿”最初发动时，他们的主力就移出苏区，而在敌人的地盘内，与敌人作战。他们并没有重要的军略基础要防卫，他们只是从这里移动到那里，以引诱敌人，分散敌人，并取得运动战的优势。不过这使他们的“人口基站”的周遭完全暴露，而便利敌人的攻击。在前四次“围剿”中，国民党的军队见苏区内人口各安其业，倒并不虐杀农工。

在第五次“围剿”中——也像在江西一样，国民党采取了新的战略。他们避免与红军在广大地面上接触，南京的军队以大量集中的单位迈进。军队的前面，一步步建筑碉堡，深入苏区；一面有系统地消灭或迁移苏区内外的人口。他们要把整个区域变成荒芜而无人居住的地方，使将来红军重得此地时，不能给红军给养。南京方面最后充分了解红军唯一的基础，是在农村人口——这些基础必须加以毁灭。

数千个儿童做了俘虏，被移到汉口及其他大城镇，并被卖为各种的学徒。成千的少女和少妇也被移到大城市，被卖作工厂的包身工、家庭的奴婢，或者娼妓。他们被标卖的名称，是“逃荒者”，或“父母为红军所杀的孤儿”。我于一九三四年，亲见有整队的妇女，奔到中国各大工业中心。买卖人口的贸易大为兴旺，有中间人能专向国民党军官买得妇孺，而转卖给他人。这买卖人口的交易极盛时，几乎威胁了整个军队的精神。教会中人开始讲到这些事，致使作为基督教徒的蒋介石总司令不得不亲下命令，禁止官员受贿敛财，凡参加不名誉贸易的要加以严罚。

徐海东说：“在一九三三年的十二月，鄂豫皖苏区有一半成了荒地。昔日大片的富裕乡村，只有极少的几间屋子存在。牛羊都被赶走了，田地没人整理了。白军过处，每个村落均有积尸。湖北有四县，安徽有五县，河南有三县，几乎全成废墟。从东到西四百里，从南到北三百里，在这一大片土地上，人口全被杀死或移走。

“在一整年的作战之中，我们曾从白军手中夺回了几县。我们回去时，发现昔日的沃野半成了荒田。只有老年男女留在区内。他们所讲的故事，真使我们吃惊。我们不相信中国人对中国人会下如此辣手。

“在一九三三年的十一月，我们从天岱山[1]（译音）和洛钟山[2]（译音）方面退却——这是当时有着六万人口的苏区。两个月以后，我们回去时，发现农人们被赶走了，他们的房子被毁了，区内只剩了三百个老人和几个病孩子。就从这些孑遗的老百姓那里，我们得知了两个月来他们所遭逢的种种。

“白军到时，军官们立刻划分区内的少妇和少女。凡剪发的、天足的，都被认为共产党，而遭枪杀。高级军官自己先行视察被掳的少女，拣美丽的自己享用，其余的让下级军官去选择，再其余的让士兵当娼妓去泄欲。军官对士兵们说，这些女子都是‘赤匪’的妻女，他们可以为所欲为。

“区内不少青年，已加入了红军。那留剩下来的——甚至有几个老年人也在内——见此情形，就决心想方设法去杀死这些白军的军官。他们有向白军军官抗议的，都作为共产党被枪决。那些留下不死的人告诉我们说，白军中有因分取妇女不均而自相格斗的。他们把夺得的妇女送到各大城镇中去出卖，只留下最美丽的作为军官们的小老婆。”

“你指的都是国民政府的军队吗？”我问。

“是的，这些军队分别是汤恩伯的第十三集团军和王均的第三集团军。夏斗寅、梁冠英、孙殿才也难辞其咎。”

徐又讲到另外一县的事情，那是湖北的黄冈县，一九三三年七月时，红军从王均手中夺回去的。他说：“在句容集镇上，有一条苏维埃合作社所在的繁盛的街道，这条街全毁了，只留下几个老年人没有死。他们引我们出镇外去看，我们在那里看见了十七具女尸，都半裸着身子，她们是被奸以后再被杀死的。白军退却时，显得非常匆促。他们只能剥去女子的一只裤管。这一天，我们开了一个会，军队则开了一个追悼会，我们都哭起来了。

“接着在麻城，我们回到了以前我们经营的运动场，在场上一个土窟中，我们看到十二具同志的死尸，他们的皮，已被剥去了，他们的眼，已被挖出了，他们的耳朵和鼻子，已被割去了。对于这样一个野蛮的景象，我们不禁极度愤怒，而放声大哭。

“在同一个月份内，就在黄冈县境内，我们的红二十五军，到了欧公集，这也是一处居民繁庶的地方，可是也成了废墟了。我们走到镇外去看，见半山上一所农人的草舍有炊烟冒出，我们就爬上去看看，草舍中，只有一个老年人，样子看上去已经疯癫。我们回到山下各地，又看见成堆的男女尸体，数数有四百多具，这显然是在最近极短的时间内被杀的。在有几处地方，血流达数寸之深，有几个妇女，卧在血泊中，手中还紧抱着孩子，尸体交互地堆积着。

“突然间我看到有一具尸体在那里动，跑过去一看，是一个男子，还没有死。其余活着的还有好几具，一数共有十余个。我们把他们搬到一处地方，加以救治。他们就告诉我们一幕悲惨的情形。他们从镇上逃出，在山谷下躲避，露天住宿下来。不幸有白军军官，领了一队军队，也到了这里。他立刻命令士兵，就在山腰架起机关枪，朝下向他们扫射。白军扫射了几小时，以为人都已死了，军官也不跑到山谷下去看看，就拔队开走。”

第二天，徐领了他的全队，走到这山谷，把尸体指点给他们看。有几个士兵，认出在这死尸堆中，有他们曾经熟识的农人。他们的家，曾经收容士兵暂住过，他们曾经卖西瓜给士兵吃，或在合作社中互相交易过。士兵看了这惨象，非常受触动。徐说，这经历使他的部下，更具决心，要抗战白军到底。所以在最后大“围剿”的十二个月中，没有一个士兵离开红二十五军。

徐继续说：“当第五次‘围剿’将终结时，区内各村，每一所屋宇中，必有死人。我们常常走进一个村落，初以为全村已空无一人，及至看到那些颓垣破屋，我们乃发现屋中、门边、灶下，到处有死尸。就是猫犬，也逃开了村落。当这些时候，我们用不着间谍去侦察敌人的行踪，我们只消遥望远处有大火焚烧村舍的地方，就不难跟踪觅得敌人了。”

这些，只是我从徐海东及其同伴口中听得的故事的极小极小的一部分。他们经年作战，辗转西行，军队虽保存，人口基站却被毁。村中山谷，满是青年们的血液。苏区的心脏，是被摘出了。这一个极大的故事，此地只能说到一点点。后来我又与从鄂豫皖苏区来的战士们谈话，他们所讲的故事更凄惨。他们只是被我问得紧了，才说出来。他们的悲惨经历已深深地印入了脑子。他们的阶级憎恨，恐将终生不能消灭的了。

这些是不是可以说，红军自己是不犯仇杀和阶级报复的罪行的呢？这我不敢作如此想。诚然，在我与红军同住的几个月光阴中，就我闻见所及，他们只杀死过两个老百姓。诚然，我不曾见过他们焚村烧舍，也不曾从农人们口中闻得红军犯过烧杀的行为。不过，我同他们在一处的经历，只限于西北。红军烧杀之事，也许在别处有过，我不能做是否之判断。同时，我们如对于国民党和外国报纸数年来所发表的“反赤”宣传的大部分（百分之九十），不怀疑其为荒唐诞妄，也未免太忠厚了。因为这些宣传，确有百分之九十缺乏可靠的证据。



*　*　*



[1]天岱山：应为天台山。

[2]洛钟山：应为老君山。





第十章　战争与和平





一　再谈四马


八月二十九日，我骑马到了红城水。这是韦州县一个可爱的小市镇，当地出名的是美丽的果园——梨园、苹果园和葡萄园等。这些果园受着清澈的河泉的灌溉。七十三师有一部分驻在这里，近处有一所要塞，一道临时防线，防线内没有壕沟，只见一列鼹鼠洞一样小小的机关枪窟。小山山顶周围有堡垒——围着矮墙的泥土筑成的防御物——红军就从这里对抗敌军，敌军大概撤到七八英里路外围着城墙的镇里去了。几星期来这前线上没有战事，红军乘机休息着，把新得的区域“巩固”起来。

我又回到预旺县，发觉军队正在举行“西瓜宴”，庆祝从甘肃南部传来的无线电消息，说马鸿逵部队整整一师团已经归附朱德所统率的红四方面军。这个国民党师团的司令李宗义原是奉命截阻朱德北上的。他部下较年轻的军官们（其中有秘密共产党党员）领导起义，带领三千左右弟兄加入陇西附近的红军，内有一个骑兵队。这次起义对南京军队在南部的防线是一个大打击，加速了南方两部红军的北进。

两天后，徐海东所统率的红十五军团的三师队伍中有两师又完成了移动的准备，一纵队向南移动，替朱德部队打出一条路线，另一纵队向西面黄河流域移动。早晨三点钟左右，喇叭开始响了，到六点钟，队伍开始移动。我自己在那天早晨动身回到预旺堡去，两个红军军官和我同行，他们是去向彭德怀做报告的。我同徐海东及其参谋官佐由南门出城，跟在军队和牲畜的长长的行列的后边，行列像一条灰色的巨蛇绕过无止境的草地，一直伸展到你视线的尽头。

大军静静地开出城区，只有号声无止息地响着，这给人一种指挥得法的印象。据说进军的计划好几天前就完成了，路线很周密地被查勘过了，敌军的集中点都在由红军自己绘成的地图上很仔细地标记出来，哨兵事前阻止商旅通过这些路线（红军为鼓励商业，一向允许他们通行，除了在战争或行军的时候），国民党军队毫不知道他们的行进，后来他们能乘敌人的不备而占领其哨地，可以证明这一点。

随军走的，除了三十或三十多只甘肃猎犬外，我没有看见别的什么。猎犬们紧紧连在一起奔跑着，在平原上来回奔驰，追逐一只偶然发现的远远的羚羊或草原上的野猪。它们愉快地吠着，怪有趣地互相斗殴，显然很高兴去打仗。许多士兵随身带着各自心爱的东西。有一个肩上站着一只可爱的灰色鸽子，有些带着小白鼠，有些带着小兔子。这是一支军队吗？从战士们小小的年纪看来，从沿途嘹亮的歌声看来，这更像小学生假日的旅行队。

一到离城区几里的地方，突然传到一道命令，要举行防空演习。一小队一小队的士兵离开大路，躲藏在长草里，戴着用草做成的阔边大帽，披着草披肩。机关枪（他们没有高射炮）架在大路边的草丘上，期待着飞得很低的靶子。不一会儿，整条巨蛇隐没在自然的景色里了，你不能从无数草丛里辨别出人影来。只有骡子、骆驼和马还在路上看得见。航空员许会把它们看作普通经商的旅队的。不过骑兵队（他们那时是在看不见的前面）却比较困难，他们唯一可能的戒备办法，就是找寻现成的隐蔽所，否则只有仍骑在马上尽可能地四散开来。遭遇空袭时，如果没人骑在马上，这些蒙古马就无法驾驭，整个骑兵队就要陷入极度混乱中。一听到飞机的嗡嗡声，第一道命令就是“上马”！

司令宣告对这次演习相当满意，我们继续前进。

李长林说得不错。红军的良马都在前线。红军的骑兵师是全军足以自豪的一师，每个弟兄都引以为荣。骑兵们在体格上是全军的精锐，骑在三千匹左右美丽的宁夏马上，这些出色的良马，比你在华北看到的蒙古马更高，更强壮，有光滑的侧腹和丰满的臀部。它们大部分从马鸿逵和马鸿宾的部队俘获过来，但也有三大队的马是在约莫一年前跟何柱国将军的骑兵第一军打仗时俘获来的，内有一大队纯白的马和一大队纯黑的马。这一批是红军第一骑兵大队的核心。

红军进入甘肃、陕西时，苏区以外的人都预料回民的骑兵队将把他们冲得粉碎，而事实却不然。一九三五年，陕西创办了一个学校，红军骑兵队的核心是由德国顾问李德训练起来的。李德是骑兵专门人才，曾在苏俄的骑兵队里服务。陕甘的民众有许多是在马鞍上长大的——不像大多数不会骑马的南方人一样——从这本地的材料立刻发展了一个优秀的骑兵军团。一九三六年他们开始踏上战场，把马上战争的新战术介绍到西北来。

回民是优秀的骑兵，但他们没有受过马上放枪或使用马刀的训练，汉民骑兵队也没有受过这种训练。他们的战术是同步兵配合起来，疾驰猛冲，担任侧面攻击，如果这样赶不走敌人，他们就下马从地上放枪，因此失掉骑兵的流动性。李德训练红军骑兵队使用马刀，从红军兵工厂制造出来的马刀是粗劣的，却很合用。因为他们能用马刀密集砍杀，他们在短短一年中接连打了许多荣誉的胜仗，获得许多新马，所以红军骑兵的成名是很快的。

我同红军骑兵队在甘肃骑了好几天马——更正确地说，我步行了好几天。他们借给我一匹好马，配着一个俘获来的西洋马鞍，但每天一到夜里，我总感觉到自己非但不能节省时间，反而为马费了许多时间。这是因为我们的骑兵队长唯恐他的四脚动物筋疲力尽，一定要我们两脚动物，每骑一里路，就牵着马走三四里路。他对待他的马匹，好像对待宝贝一样，我因此说凡有资格在这个人的骑兵队里当兵的人，必须是一个看护而不是一个马夫，而且步行的本领必须比骑马的本领高。他们对牲畜这样体恤——这在中国是不平常的现象——使我感到相当钦佩，但我宁愿脱离他们，恢复到我自由自在的行动，这么着，我有时倒真正骑得到马。

我当时就这情形，对徐海东和婉地抱怨着。我怀疑他是存心和我开个玩笑的。我要回到预旺堡去，他借了我一匹公牛一样强壮的很神气的宁夏马，这次骑马是我生平最放肆的骑马之一。在草地上一个大堡垒旁边，我的路线同红十五军团的路线分开，我在那里向徐及其参谋人员告了别。随后我骑上了借来的牲口，我心里生出了一种感触，要看看到达预旺堡时谁还活着。

横过平原的路线是五十多里的坦途。一路我们只有一次下马步行。在最后五英里路中，我的马不断地疾奔着，最后扫过了预旺堡的大街，同伴们远落在后面。在彭德怀的司令部前，我滑下马来，检视我的牲口，我预料它会昏倒。但它只是非常轻微地喘着气，现出几颗汗珠，依旧非常沉静。

这次骑马真正使我苦恼的就在中式的木头马鞍。那马鞍非常狭小，我坐不进座位里去，实际上我一路都是用两股的内侧骑在鞍上的。又短又重的铁踏镫紧夹着我的两腿，这让我感到像木头一样。我此刻只想休息，睡眠——但是我得不到。





二　“红小鬼”


一天早晨，我爬上预旺堡的宽且厚的黄色城墙，从这城墙的顶上，可以俯瞰三十英尺以下的地面，一眼就望得到无数不同的、有些不调和而又熟悉的工作在进行着，这好像你掀开了这城市的盖子似的。城墙很大一部分被毁坏了，这的确是红军干出来的破坏工作。城墙对于像红军这样的游击战士，是一种障碍物，他们竭力企图跟空旷的乡村里的敌人作战，如果他们失败了，他们并不在保卫有城墙的城市的消耗战中消耗自己的弟兄，因为他们在这里有被封锁或消灭的危险；他们要撤退，让敌人占领那样的阵地，如果他们高兴的话。无论如何，当他们有充分力量再度夺取这城市的时候，破坏的城墙会给他们的工作方便。

在这锯齿形的城头兜了半个圈子，我碰到一小队号兵——他们这时在休息。我乐于看见他们，因为他们响亮的号声接连响了好几天了。他们都是少年先锋队队员，是小孩子，我装出父亲般的神气停在一个孩子跟前，跟他谈话。他穿着网球鞋，灰色短裤，头戴褪色的灰色帽，帽上有一颗黯淡无光的红星。但在这帽下的号兵毫不黯淡，他有玫瑰色的脸庞，明亮闪光的眼睛。看到这样的孩子，你的心就自然而然地会热起来，像看到一个需要温情和朋友的勇敢的流浪儿。我想：他想家一定想得很厉害！但我立刻就明白：他不是妈妈的孩子，而是一个老练的红军。他告诉我，他今年十五岁，四年前在南方加入红军。

“四年！”我不大相信似的惊喊道，“那么，你加入红军时一定是十一岁？你参加长征了吗？”

“是的，”他带着有趣的自傲态度回答道，“我当了四年红军了。”

“你为什么加入红军？”我问。

“我的家在福建漳州附近。我常到山上砍柴，冬天就到山上采树皮。我常听村里人说到红军。他们说红军帮助穷人，我喜欢这个。我的家里很穷。我们一共六个人，我的父母和三个哥哥。我们无田无地。田租吃去了我们收成的一半，我们老不够吃。冬天，我们用树皮烧羹汤吃，把谷省下来做来春的种子。我老是挨饿。

“有一年，红军来到漳州近旁。我翻过山岭去请他们帮助我们的家，因为我们很穷。他们对我很好。他们暂时把我送到学校里，我吃得很饱。几个月后，红军占领漳州，进到我的村庄里。一切地主、放债人、官长，都被赶走了。我家分到田地，用不着再付捐税和田租。家里人很快活，他们都称赞我。两个哥哥加入红军。”

“他们现在在什么地方？”

“现在？我不知道。我们离开江西的时候，他们在福建的红军里；他们同方志敏在一起。现在，我可不知道。”

“当时农民喜欢红军吗？”

“喜欢红军，你问？他们当然喜欢红军，红军给他们田地，赶走地主、收税官和放债人。”（这些“小鬼”都懂得马克思主义者的语汇！）

“但你怎么知道他们喜欢红军呢？”

“他们用自己的手替我们做千双、万双鞋子。妇女们给我们缝军衣，男子们侦察敌军。每个人家都送子弟入红军。老百姓就是这样对待我们的！”

用不着问他喜欢不喜欢他的同志们：没有一个十一岁的孩子会跟自己所憎恶的军队走六千英里路的。

红军里有无数像他一样的少年。少年先锋队是共产主义青年团所组织的，据共青团的书记冯文彬说，西北苏区里共有队员四万左右。单在红军里总有几百人：红军每一驻扎地都有一个“模范队”。他们都是十二岁到十七岁（照外国算法，实际上是十一岁到十六岁）的少年，从全中国各地来的。其中有许多经历过长征的艰苦，像这个小号兵一样。有许多是在向山西远征时加入红军的。

少年先锋队队员在红军里当传令兵、伙夫、号兵、侦探、无线电收发员、挑水夫、宣传员、演员、马夫、看护、书记，甚至教员！我有一次看见一个这样的少年在一幅大地图跟前向一班新兵讲解世界地理。红一军团的剧社里两个少年先锋队队员，是我生平所看见的最优雅的舞童，他们是从江西远征到那儿的。

他们怎样度过这样的生活，你也许会感到疑惑。一定有好几百名死了或被杀掉。有两百多名因做侦探工作或宣传工作而被捕关在西安肮脏的牢狱里，有些乃是长征时赶不上军队的散兵。但他们百折不挠的精神是惊人的，他们对于红军的忠诚是少年人的无可置疑的绝对的忠诚。

他们大多数所穿的军服都太大了，袖子垂到膝头，上衣几乎拖到地面。他们一天洗三次手和脸，但他们老是肮脏不堪，鼻子不时流着鼻涕，他们常用衣袖来揩抹，显出一副怪相。但世界依旧是他们的：他们吃得很饱，每人有一张毯子，当头的甚至还有手枪。他们缠着红布条，戴着多少有点儿大的破帽子，帽上缀着一颗红星。他们的家世往往弄不清楚：有许多人记不清自己的父母，有许多是逃亡的学徒，有些曾做过奴隶，大多数是从人口过多、不能养活自己的人家逃出来的流浪儿，而他们全都是自己决定加入红军的，有时还有成群的少年逃到红军里去。

有许多关于他们的英勇故事。他们的种种神情都不像孩子，有许多还参加过实际的战争。他们说红军主力离开江西时，当地好几百名少年先锋队队员和共产主义青年团团员跟游击队一同作战，甚至用刺刀实行肉搏战——因此白军的士兵们都笑着说自己能够夺下他们的刺刀，把又小又轻的他们推到壕沟里。在蒋介石为江西“匪徒”而设的感化院里，有许多被俘的红军只有十岁到十五岁的年纪。

少年先锋队队员之所以喜欢红军，大概因为他们在红军里生平第一次受到人的待遇。他们的食住都像人的食住，他们仿佛样样事情都要参加；他们认为自己跟任何人都是平等的。我从没见过他们中有谁被打或被欺侮。他们做传令兵和伙夫而真的被“利用”了（有很多命令从最高当局一直传到少年先锋队，这是足以令人惊异的事情），但他们也有自己的活动自由，有他们自己的组织保护他们。他们练习竞技和游戏，他们受着初步教育，他们获得一种对简单的马克思主义的口号的信仰——在他们的心目中，这些口号的意义不过是帮助别人打地主和学徒的主人。这种工作显然比在主人的工作台前一天做十四小时工作，侍奉主人要好些。

我记得在甘肃碰到一个这样逃亡的学徒，他的绰号叫作“山西娃娃”。他曾被卖给山西洪洞附近镇上的一间店铺。红军来到时，他同别的三个学徒偷偷地爬过城墙，加入红军。他怎样决定去参加红军的，我不知道，但阎锡山的一切反共宣传和长老们的一切警告，显然已发生与他们的希望相反的效果。他是一个布丁似的胖孩子，有婴孩般的脸孔，只有十二岁，但他很能照顾自己，像他在越过山西和陕西而进入甘肃的长征中所表现的一样。我问他为什么当红军，他说：“红军为穷人作战。红军是抗日的。为什么不要当红军呢？”

另一次，我碰到一个十五岁的瘦削的少年，他是在甘肃河连湾附近的一所医院里工作的少年先锋队和共青团的领袖。他的家在江西苏区的模范县兴国。他说他有一个兄弟还在江西游击队里，他的姊姊做过看护。他不知道他的家族到底怎么样了。是的，他们都喜欢红军。为什么？因为他们都懂得“红军是我们的军队——是为无产阶级作战的”。我疑惑着远征到西北的大军到底在这少年的脑子里留下了什么东西，但我不想去查究。在这个用心远大的孩子看来，长征只是一件小事，不过是走过两倍于美国的宽度一样长的旅途而已。

“长征很困苦吧？”我冒昧地问。

“不苦，不苦。跟同志们在一起，什么长征都不苦。我们革命的少年不能想到事情苦不苦，我们只能想到当前的任务。如果它要我们走一万里，我们就走一万里；它要我们走两万里，我们就走两万里！”

“那么你觉得甘肃怎样？它比江西好呢，还是比江西坏？南方的生活比较好些吗？”

“江西是好的。甘肃也是好的。凡是有革命的地方都是好地方。我们吃什么，睡在什么地方，都是不重要的。重要的是革命。”

我想：这是千篇一律的答话。这个孩子从红军的宣传员那里学到了他的答话。第二天我在红军的士兵大会中十分惊异地发现他是主要的演讲者之一，是一个生动的宣传家。听说他是军队里最好的演说家之一，而在那个大会中，他简单而充分地说明了目前的政局，说明了红军之所以要停止内战而与一切抗日军队结成统一战线的原因。

我碰到一个十四岁的少年，他本是上海机器厂里的学徒，同三个侣伴，经过各种危险，到了西北。我看到他的时候，他是保安无线电学校的学生。我问他是否想念上海，他说不，他在上海没什么可挂念的，他在上海所做的唯一有趣的事，就是望着商店橱窗里美味的食品——他当然是买不起这种食品的。

我所喜欢的孩子们中最好的一个，是保安那个“小鬼”。他是外交部交通司司长李克农的传令兵。这个“小鬼”是“山西产”的，十三四岁，我不知道他怎样加入红军的。他是少年先锋队的波·布剌麦尔[1]。他极认真地尽着他的职。他穿着一套精致的小军服，非常称身。他的帽檐破了的时候，他老是用新的厚纸衬上。他那刷得很干净的上衣的领口里边老衬着一条白麻布。他可以说是镇上最漂亮的士兵。站在他旁边一比，毛泽东好像一个江湖浪人。

但由于他父母的疏忽，这个娃娃的名字碰巧叫作向季伯。这本来没有什么毛病，不过季伯念起来很像“鸡巴”，因此别人常常叫他鸡巴，给他无穷的羞辱。有一天，季伯走进外交部我的小房间里，带着如往常一般庄肃的神色，嚓地合上两个脚跟，向我行了一个我在苏区所看到的最普鲁士式的敬礼，叫我“斯诺同志”。他接着吐露出他小心思里的忧虑来。他的目的是要向我说个明白，他的名字不是“鸡巴”，而是“季伯”，他说这两者在全世界都完全不同。他在一张纸条上细心地写下他的名字，放在我面前。

我吃了一惊，很认真地回答他，说我一向叫他“季伯”，从未叫他别的什么，而且从不想叫他别的名字。我预料他会用刀子砍我，或用手枪打我。

他却感谢我，给我一个恭敬的鞠躬，又向我行了那种不平常的敬礼。“我希望你向我保证，”他说，“当你在外国报上写到我的时候，不要写错了我的名字。要是外国同志们以为一个红军士兵名叫‘鸡巴’，这会给他们一个坏印象的。”那时以前，我从不想把季伯介绍进这本书里，但那次谈话以后，我对这件事情就别无选择了，而他终于走进这本书里，站在总司令旁边，顾不得历史的庄严。

苏区少年先锋队的职务之一是在后方检查路上的旅客，看他们有没有通行证。他们很认真地执行这个职务，把任何没有通行证的旅客带到苏维埃去审问。彭德怀告诉我，有一次几个少年先锋队队员叫他停步，要他的通行证，声言没有通行证就要逮捕他。

“我是彭德怀，”他说，“通行证就是我写的。”

“即使你是朱德司令，我们也不管，”年轻的怀疑者说，“你总得有一张通行证。”他们做了一个求助的信号，几个孩子就从田野跑来加强他们的力量。

彭德怀不得不写一张通行证，自己签了字，他们才放行。

总而言之，正如你们所推想的，中国苏区的“小鬼”们的言行中很难找出严重的错误。他们的精神是高尚的。我猜想大人们看到他们，往往会忘掉了自己的悲观，鼓起勇气来，想到自己正在为这一类孩子的未来而战斗。他们永远是愉快的、乐观的，他们不管行军的倦怠，一碰到人就向他问候：“好呀！”他们有坚忍、苦干、活泼的精神，有热烈的求知欲，你一看见他们就会感觉到中国不是没有希望的，会感觉到任何民族最有希望的都是少年人。如果这一类孩子都能被解放，受教育，使他们觉醒过来，使他们有机会参加建造新世界的工程，那么从这里的少年先锋队就可以看出中国的未来。我想这样说来有点儿像说教，但任何人看见这些英勇的少年人都会感觉到中国人并非生下来就腐化，倒具有前途无量的人格。



*　*　*



[1]波·布剌麦尔：Beau　Brummell，英国社交界领袖，一七七八年至一八四〇年。——作者原注





三　实践中的统一战线


一九三六年九月初，我在宁夏和甘肃的前线的时候，彭德怀部队开始西向黄河移动，再南向西兰公路移动，要同北上的朱德部队取得联络——这次行军在十月尾顺利地告了结束，这时西兰公路以北的整个甘肃北部都被“赤色联军”占领了。

但因为决定“强迫”国民党军队抗日而与之妥协，红军日益变成了政治宣传队，而不是专凭胜仗夺取权力的军队。中国共产党发出新训令，要红军在未来的行动中注意“统一战线的战术”。什么是“统一战线的战术”呢？当时我的行军日记恐怕是对这问题的最好的回答：

九月一日，在包头集。红一方面军的司令部离开预旺堡，步行四十多里路，彭德怀司令常跟骡夫开玩笑。所过的地方大都是山地。司令部在这小村庄里一个回族农民家里过夜。

他们立刻在墙壁上挂起地图，装好无线电。消息传来了。彭在休息的时候，喊进回族农民，向他们说明红军的政策。一个老妇人坐下来，同他谈了近两小时的话，陈诉她的苦难。同时红军的收获队打旁边经过，他们是去收割一个地主的稻，因为这个地主已经逃走了，因此把他当作“奸细”没收了他的土地。另一小队奉命守卫当地的清真寺。他们跟农民的关系似乎很好。农民已在红军的治理下过了好几个月不纳税的生活。一星期前，一个代表团送给彭六车谷物和杂粮，以表对他的感恩。昨天几个农民送给彭一张华丽的木头床，这使他觉得非常有趣。他把这床让给当地的阿訇。

九月二日，在李家沟。清晨四点钟上路。彭早就起床了。碰到十个农民，他们从预旺堡随军来此，帮忙运伤兵回医院。他们为了打马鸿逵，主动要求做这工作。他们恨马鸿逵，因他强迫他们的儿子加入军队。一架南京政府的轰炸机在我们头上飞，认出了我们，我们四散躲藏起来。全军隐藏在自然风景里。飞机兜了两个圈子，掷下一颗炸弹——“丢下一个铁蛋”，或“落下一些鸟粪”，红军是这样说的——猛轰马匹，又上前轰炸我们的前锋。一个士兵躲藏得慢一点儿，腿上受伤——一点儿微伤——伤口包扎了以后，他仍能走动，无须别人帮助。

从我们过夜的这村子望去，简直望不见什么东西。敌军一团把守在附近的堡垒里，红十五军团的一部分在进攻。

从预旺堡传来一个无线电消息，报告敌机光临那里，攻击城堡，今天早晨丢下十个炸弹。农民有的被炸死，有的被炸伤。士兵无恙。

九月三日，在太堡子。离开李家沟，许多农民到路上，给士兵们送白茶，白茶就是热水，那一带乡人惯用的饮料。回族的小学教员前来向彭告别，多谢他保护他们的学校。我们逼近太堡子的时候（这时离预旺堡西一百多里），一队从孤立的阵地撤退下来的马鸿逵部下的骑兵，逃到我们的后方。严参谋长[1]派一队司令部的骑兵去追他们，他们就在尘埃的旋风中疾驰而去。一个红军的输送队被袭击，另一队兵被派去保护骡子和物品。输送队安然回来。

今夜几则有趣的消息揭示在布告牌上。李王堡[2]被围，一个迫击炮弹落在那边附近的堡垒里，几乎落到徐海东的司令部。一个少年先锋队队员被炸死，三个士兵受伤。附近另一个地方，一个白军排长被袭击队所俘。红军士兵轻微打伤了他，把他押解回司令部。彭对着无线电机大声呐喊，因为排长被打伤了。“这不是好的统一战线战术，”他解释道，“一句口号抵得过十颗枪弹。”他对部下讲解统一战线在实践上怎样来应用。

农民在路上贩卖水果和甜瓜，红军士兵购买任何东西都付现钱。一个青年士兵跟一个农民有过很久的交易，用他的爱兔换了三个甜瓜。吃完了甜瓜，他非常烦恼，又想他的兔子回来。

电话传来一个报告：敌军一团被红一军团第二师一部所包围。他们用欢迎的呐喊、亲善的口号和号声“迎候”敌军。红军送给他们二百只羊，因为他们没有东西吃，又附上一封信，说明红军的政策。白军答应当天下午回复。红军在信里提出统一战线的纲领，彼此和解，如果对方撤退，他们也不开火。到两点钟，那些白军（马鸿逵的部队）撤退了。“这是统一战线斗争中胜利的一着。”彭兴高采烈地说。有些红军士兵仍旧向他们开火，但这些士兵仿佛是少数“个人主义者”。他们不能理解为什么要放弃那些武器。他们因此受到严厉的斥责，长官又对他们讲了一番统一战线。有些士兵不能理解，还想俘虏白军，但他们被阻止了。这次红军本来可以俘虏一队骑兵，也被命令阻止了。

士兵们反对统一战线的倾向，今晚由彭和政治部人员加以讨论。大家认为须“做更多的教育工作”。

又一消息：在马良湖，一群敌兵来到红军防线内参加抗日大会。他们丢下来复枪，接受红军的邀请，前来听讲，他们的团长同来。他说：“对于日本军，我们是准备打的。只消告诉我怎样打法。”他告诉红军，他本团以及马鸿逵所部的各团里，不管是汉族士兵或是回族士兵，至少都有三个法西斯（蓝衣社）侦探在内，所以一定要秘密合作。

徐海东骑着他那匹大骡子，前来跟彭和红一军团军团长左权开会。过后，他报告红十五军里一个“小鬼”的故事，他是前线的信差。他奉命传送一批公文，在路上不得不绕过一个敌堡。他不走山路，却不慌不忙地沿大路走，走过敌堡炮位的前面。白军一看见他，就派一队骑兵来追他，但他骑的是一匹没有马鞍的快马，便使敌兵远远落在后面。“他老是这样的，”徐叹息道，“但他是前线最好的信差。”

为了庆祝今天的消息，彭德怀举行了一个“西瓜宴”——这里的西瓜真是价廉物美。

九月四日至五日，在太堡子。政治部的刘晓现在李王堡附近的回兵中工作。今天他送来一个报告，讲到近来当地工作的开展。马鸿逵部下有一团兵要求红军回兵团派一个回民去跟他们谈话。团长拒绝接见红军代表，但允许红军代表跟他的弟兄谈话。

王（红军回兵团代表）回来报告他在兵营里到处看见红军的传单。他说同士兵们谈了几个钟头，他们越听越感兴趣，最后团长也来听，但听得恼怒起来，决定逮捕他。士兵们提出抗议，他就安然被护送回到红军防线。该团送来一封信，答复王带给他们的信。他们说不愿撤退，因为上官命令他们守住这个区域，他们不得不如此做；他们说准备订立抗日协定，但红军应该同他们的师长商议；他们说如果红军不打他们，他们也不打红军；他们说红军送给他们的信和小册子都已分发给弟兄们。

今天两架飞机轰炸这里附近的红军骑兵队。士兵和马匹都未被炸中，但一个炸弹丢中了一个乡村清真寺的屋角，炸死三个老年的回民侍役。这一举动不会增进当地百姓对南京政府的感情。

九月六日，在太堡子。休息一天。红一军团全体司令官聚集在彭德怀的司令部里，大吃甜瓜。士兵们在休息，在游戏，也有他们的“甜瓜宴”。彭召集所有中下级长官开一个大会，接着又开政治会议。他们允许我参加。下面是彭的演词的提要：

“我们之所以来到这些区域，原因有三：第一要扩大、发展我们的苏区；第二要跟第二、第四两方面军（在甘肃南部）的进军取得联络；第三要消除马鸿逵和马鸿宾在这一带的影响，直接同他们的军队结成统一战线。

“我们必须扩大这里统一战线的基础。我们必须坚决地去影响那些同情我们的白军军官，使他们明确地转变到我们方面来。我们已经同他们中许多人联络得很好，我们必须继续我们的工作，跟他们通信，在我们报纸上写文章，通过代表的关系，通过秘密团体的关系，等等。

“我们必须尽可能地赶快解放这里的回民群众，他们一经组织起来，建立起他们自己的代议政府，我们立刻武装他们，使抗日回军早日形成。

“我们必须在自己的队伍里加强教育工作。近来有几次，我们的弟兄向我们同意其撤退的白军开了火，违犯统一战线政策。又有一次，弟兄们不愿交还俘获来的步枪，使长官们不得不再三命令他们这样做。这不是破坏纪律，而是对长官的命令缺乏信仰，这表明弟兄们没有充分了解这种行动的缘由，实际上有些弟兄正在诅咒颁发‘反革命的命令’的领导们。一个连长接到白军连长的信，看都不看，就把它撕了，说：‘他们都是同样的货色，这些白军。’这表明我们必须更进一步教育队伍；我们最初的演讲没有使他们明了自己的处境。我们必须征求他们的意见，经过详密讨论和解释，使他们认识到我们的政策做出这样的改变是必要的。我们必须使他们了解：统一战线政策不是愚弄白军的诡计，而是一种基本政策，是同我党的决议相符合的。

“在江西，蒋介石散布关于我们和我们政策的卑鄙的谣言，他的封锁阻止我们向苏区以外的中国人民辩解。现在他的法西斯党徒们正在这里散布关于我们的谣言，用中日物力的对比来打击我们的抗日政策。蒋介石抹杀了真理，他不提中国抗日运动并不是孤立无助，而是有我们的友军的，例如苏联和日本国内的无产阶级。我们必须使敌军充分了解抗日运动的根据，击破法西斯的欺骗宣传。

“东征（进入山西）以后，我们许多同志来到甘肃、宁夏这里，感到灰心，因为我们在这里所激起的军民的反应同那里一比，相差太远了。他们感到苦闷，因为这里地方如此穷困，民众的政治热情的水准又如此低。不要灰心！更加努力工作吧！这里的民族也是兄弟，他们对于我们的待遇，也会像别人一样起反应的。我们切不可失去一个机会去说服白军士兵或回族的农民。我们工作还欠努力。

“至于群众，我们必须督促他们去领导每个革命行动。我们自己切不可去碰回族的地主们，但我们必须明白地指示民众：他们有这样做的自由，指示他们，我们会保护他们做这种工作的群众组织，这是他们劳动的成果，是属于他们的。我们必须加强自己的努力，唤起群众的政治意识。记着：他们直到如今，除了种族的仇恨外，没有什么政治意识。我们必须唤起他们的爱国意识。我们必须在哥老会里和别的秘密组织里深化我们的工作，使他们不单被动地而且主动地结成抗日战线。我们必须同阿訇们取得良好关系，督促他们领导抗日运动。我们必须把一切回族青年组织起来，加强革命政权的基础。”

彭的演说完毕，红一军团和红十五军团的政治委员相继作了详细的批评发言。他们两人都申述自己在“统一战线教育工作”中的努力，暗示工作的进步。全体长官都记下很多笔录，接着开了一个很长的辩论会，一直开到吃晚饭。彭提议两军各募五百名新兵，有人附议，一致通过。

晚饭后，红一军团戏剧教育部根据过去一星期的经验，开演新戏。它在有趣的方式下演出长官们和士兵们在实践新政策时所犯的错误。第一场是演一个长官同一个士兵的辩论；第二场演两个长官的辩论；第三场演一个连长撕碎一封从白军送来的信。

第二幕表演这一切错误都被改正了，而红军同抗日回军一同前进，歌唱着，肩并肩地抵抗日军和国民党军队。戏剧教育部的工作看来是惊人地敏捷。

来了一个报告，说南京政府的飞机猛轰由国民党军队驻守的李王堡。显然飞行员以为自己的军队已经撤退，因为那地方全是红军。在轰炸的时候，有些回民士兵逃到城外，躲藏在山洞里，但红军并未向他们开枪。彭说在江西常常发生这种事情，有时蒋介石自己的飞机毁灭了整个市镇和民团或南京政府的军队，而飞行员以为自己在轰炸红军。

先锋还没有到达海原，暂时中止前进，肃清少数敌军的防地。这些防地都在李王堡和马良湖。整个固原河流域和固原河以西的区域首先变成了苏区。红军现在开进了多山的区域，此后必须等到他们到达黄河流域，到达清原[3]，才是中国人口稠密的区域。

在此后一个月中，每个中国红军的注意力都热切地集中在接连的行军上，一切红军的主力部队都联合起来，集中在整个一大区域里，这在苏区的历史上还是第一次。这应该归功于这次从南方北上的大军的领导——朱德，“全中国”红军总司令，他曾在西藏的冰天雪地中行军，度过了一个凛冽的寒冬，而现在又在意想不到的勇敢和成功的进军中领导红二和红四大军涌进西北。



*　*　*



[1]严参谋长：应为聂参谋长。

[2]李王堡：应为李旺堡。下同。

[3]清原：应为泾源。





四　关于朱德


孔子跟莎士比亚不同，他认为人的名字第一重要。至少“朱德”这个名字是很有意义的。这是一个简单而响亮的名字，英文拼音应该是Ju　Deh，因这名字发音是这样的。这是一个很适切的名字，由于文字上的奇异的巧合，这两个中国字是“红德”的意思，不过当他在老远的四川出世时，替他命名的溺爱他的双亲，无法预知这个名字之后所获得的政治意义，否则他们一定会在恐惧中改变他的名字。

在南方几年中，朱德领导“赤色联军”打了数百次小仗、数十次大仗，冲破五次大规模的“围剿”，在最后一次“围剿”中，敌军的进攻武力（包括重炮队、飞机队、机械化部队）超过他八九倍，敌军的资源也超过他无数倍。然而他的胜败程度的对比还值得较量一下：我们不得不承认，关于战术的灵敏、巧妙的流动、行军的神奇，他一再证明自己胜过敌方任何将官。他无疑地在游击战中培养了中国革命军队惊人的战斗力。红军在南方的最大错误是战略的错误，关于这，政治领导必须负主要的责任。虽有这种妄动的错误，而红军在第五次“围剿”中仍能表现出几乎跟敌方势均力敌的姿态，这该是南京政府的惨败。

关于纯粹的战略和大军撤退时战术的运用，朱德、毛泽东和他们的红军军官们对于长征的煊赫的领导，在中国是空前的。红军的不能被击破的团结力，使全军在冷风凛冽的西藏的高原上抵抗“围剿”，度过艰苦的可怕的寒冬。除了牦牛，简直没有什么可吃——这种团结力应该归功于领导者的吸引力和那罕有的人类的品性，它把绝对的信仰和忠诚灌注进部属的脑子里，使他们敢于为主义而死。至少在我，绝对不能想象中国其他任何将官在此种环境中尚能随军生存，更不必说在受了此种苦刑之后，还要挥师冲击，冲破敌军从容布置了好几个月的防线。这就是当我走马西北时朱德所干的伟业。

中国人传说他具有各种神奇的才能：眼能看周围百里路，能飞行，能运用道士的法术，例如在敌军面前制造尘雾，或搅起逆风。迷信的人相信他是打不伤的，因为可不是有千万颗枪弹和炮弹打不死他吗？另有人说他能复活，因为国民党不是屡次宣布他已经死了，而且往往详细描写他断气时的情景吗？千百万人知道中国“红德”这个名字，依照各人的身份，有些人认为它是一种威胁，有些人认为它是希望的明星，但任何人都不能否认这个名字是写在十年历史的书页上的。

然而大家都对我说，朱德的相貌并不动人——一个沉着、谦恭、说话温和的人，大眼睛（老是“非常柔和的眼睛”），身材矮胖，但有铁一般的臂膀和腿。他对弟兄的忠诚是尽人皆知的。自从当红军总司令以来，他的衣、食、住都同士兵一样，共尝士兵们的艰苦，早年常常赤脚走路，有一个冬季专吃南瓜过活，另一个冬季专吃牦牛过活，从不诉苦，难得生病，度量很大，万事采用民主方式，永远忠于自己所信仰的主义。

他喜欢在军营里散步，跟士兵们坐在一起，说故事，同他们玩耍。乒乓球打得很好，篮球也不错。任何士兵都可以直接向总司令诉说——事实上他们常常这样干。朱德叫唤他的弟兄就脱下自己的帽子。他在长征中把马借给倦劳的弟兄，自己走很长的路，看起来一点儿也不疲倦。

“我以为他的基本特点就是天性极端温和。”当别人请他老婆康克清述说她的丈夫时，她说道，“其次，他对一切大小事情都十分负责。再次，他喜欢跟一般战斗员共同生活，跟他们时常谈话。

“朱德对弟兄们说话非常朴实。他们都听得很明白。有时要是他不十分忙，就帮助农民种田种地。他常常从山谷搬运谷物到山上。他非常强健。他什么东西都能吃，不需要任何特殊食物，只要大量辣椒就得了。因为他是四川人。他晚上非到十一二点钟不睡，早晨老是五六点钟起床。

“他喜欢运动，同时又喜欢读书。他细心地做出有计划的读书表，熟读政治、经济的书籍。他也喜欢跟朋友们谈话，有时也开开玩笑，虽然并不像毛泽东那样幽默。他不常发脾气，我从没有跟他吵过嘴，但他在战阵中是要发怒的。打仗时朱德老在前线指挥，但从没有受过伤。”

我没有会见朱德的好运道，因为当他到了陕北的时候，我已离开了。幸运的是朱德马上就被世界作家所注意，我现在竟有机缘得到一些他最近的材料。西安事变以后，就有人到苏区去访问，韦尔斯（Nym　Wales）女士[1]是第二个会见中国红军领袖的外国人，康克清上面这番话就是对她说的。下面简单的朱德自传，是朱德亲口对韦尔斯女士说的，这改正了过去许多不正确的记载。[2]它里边没有富有戏剧性的叙述，这对于朱德是不公平的。正如韦尔斯女士所说：“朱德决不能写出一部自传，因为他以为自己的人格不能离开他的工作而存在。”但作为他的生涯的正确的记载，下面的自传仍有无限的价值。

朱德这样述说他的生活史：

“我于一八八六年生在四川仪陇县马鞍庄[3]。我的家族是穷苦的佃农。为着一家二十口的生活，我们租了二十亩田。我六岁时，进了一个姓丁的地主的家塾。他要我缴学金，待我很坏，好像他开这个家塾是一种慈善事业似的。我在家里吃饭，在家里睡，每天得走三里路。放学后，我做各种劳作，如挑水、看牛等。我在这个家塾里读了三年书。

“在地主的压迫下，我们这个大家庭再也过不下去了，因为经济困难，我们各自分散了。我被过房给一个叔父[4]，到大湾跟他同住。我自己的父亲待我很坏，但这个叔父爱我如同爱他自己的儿子一样，送我进学校，念了六七年古书。全家只有我一个人受教育，因此我一面读书，一面又不得不做各种劳作。

“我在一九〇五年考过科举，在一九〇六年到了顺庆县，在一个高等小学里读六个月书，又在一个中学里读六个月书。一九〇七年，我到成都，在一个体育学校里读一年书，后来回到故乡仪陇县，在本县高等小学里教体操。一九〇九年，我到云南的省会云南府，进云南讲武堂，直到一九一一年的辛亥革命发生后才出校。我老想做个军人，而这个讲武堂恐怕是当时中国最进步、最新式的了。它收学生很严格，我竟被录取，我感到非常高兴。

“那时我一向崇拜现代科学，觉得中国需要一个产业革命。我做小孩子的时候，太平天国的故事给我很大影响，这是织布匠们和别的巡行的工匠们讲给我听的。他们在当时是新闻的传播者。一九〇九年，我进讲武堂不到几星期，就有一种革命的倾向，因此加入孙中山的同盟会。一九一一年，我是一个连长，有名的云南都督蔡锷率领滇军参加推翻清政府的革命，我也加入了。一九一一年的革命十月十日在武昌开始，二十天后，云南起事响应。我在同一年被派往四川，与清朝巡抚赵尔丰作战。我们打败清兵，第二年四五月间回到云南。一九一二年下半年，我被任为云南讲武堂学生的队长，并在校里教授战术学、野战术、射击术和步枪实习。

“一九一三年，我被任命为蔡锷部下的营长，在中法交界驻扎了两年。一九一五年，我升为团长，被派往四川跟袁世凯的军队作战。打了六个月仗，我们获得胜利。我升为旅长，部队驻扎在四川南部长江流域的叙府、泸州一带。我的部队是第七师第十三混成旅（后来改为第七混成旅），当时稍有声誉。不过我们遭受重大的损失，在战争中半旅以上被消灭了。我在这一带地方驻扎了五年，不断地跟反动军队作战，他们是受命于北京段祺瑞政府的。

“到一九二〇年年底，我回到云南府，打反动的唐继尧，这时蔡锷已经死了。蔡锷是南方最进步的民主派青年领袖之一，他给了我很大的影响。一九一五年袁世凯企图恢复帝制，蔡锷首先为保卫民国而举起叛旗。

“一九二一年从九月到十月，我做云南省的警察厅长。唐继尧得胜归来，追我追了二十天，我终于带一连人逃出来。一个同伴也带领一连人，跟我一起逃走，但他被唐继尧捉住，处以死刑。我带领一连难兵到了西康，所走的路线正是一九三五年红军长征的路线。我们渡过金沙江，经过打箭炉附近的雅州，在会理停驻一下，之后进入四川。我到嘉定，于是又到重庆，督军刘湘和重庆警备司令杨森在这里接待我，一九二二年六月同他们看了龙船会。这两个四川军阀过后当然被红军攻击。但在那时，刘湘并没有悬赏买我的首级，却急要给我一个师长的位置，我谢绝了，因为我已决定找寻新的革命道路，找寻中国共产党。刘湘之所以关心我的位置，因为我的特殊战术已为人们所共知、所害怕。我用以攻击敌军而获得绝大胜利的战术，是流动的游击战术，这种战术是我驻在中法边界时跟当地部族和匪徒作战的经验中得来的。我从跟匪兵的流动集群作战的艰苦经验中获得的战术，是特别有价值的战术。我把这种游击经验同从书本和学校得到的学识配合起来。

“我自己带兵的特殊战术是这样的：我自己体格很强壮，能跟弟兄们共同生活，跟他们密切接触，因而获得了他们的信任。不管大战小战，我事前总要查勘地形，精密计划一切。我的主要战术总是很成功的，因为我细心处理一切，亲自领导部队。我老从一切角度勘明敌人的阵地。我跟民众保持很好的关系，这给我不少帮助。蔡锷是有名的战术家，他教我许多东西。那时滇军是新式军队，带着德国步枪。我认为另一种对官长、士兵都很重要的要素是对政治的了解。有了此种了解，他们才能坚决地为主义而战斗。此外就是经验——你仗打得越多，越能了解政治。

“离开四川的刘湘后，我搭船到了上海，找寻上海的中国共产党。那时候，中国已回到军阀的封建时期，光景实在黑暗，我很苦闷。我在四川当军官的最后一年（一九二〇年），吃上了鸦片烟。一九二〇年年底回到云南，在离开云南前买了一些戒烟的药品，一九二一年我向西康做第一次‘长征’时，实行戒烟，在到上海的途中，仍在戒烟。到上海时，差不多戒脱了，在上海广慈医院住了一星期，我完全根绝了烟瘾。

“一九二二年为找寻中国共产党而离开四川的时候，我没有想到怎样同该党发生关系，不过已经决心要同它取得某种联系。事实上，该党刚在几个月前组成，这是我后来知道的。我对于共产主义和布尔什维克主义的兴趣，是在我自修俄国革命史时被引起的。跟法国留学生的几次谈话，也给我相当的影响。我停在四川的时候，凡是我能够得到的关于欧战和俄国革命的书籍，我都读过。那时以前，我把全部精力都费在保卫民国的战斗上，费在孙中山的民主政治的建立上。但一九一一年革命的失败，全国形成军阀混战，使我大失所望。我知道中国革命必须更进一步，必须像俄国革命一样彻底，俄国革命的不断胜利，又给我以希望。

“我在上海找不到中国共产党的踪迹，我到北京继续找寻。当时孙中山的机关报《民报》的主笔孙炳文也跟我同去找寻中国共产党。然而在北京也找不到共产党党员，我又回到上海。一九二二年这一年间，我从南方跑到北方，又回到南方，像一匹脱羁的马。北京给我的主要印象是国会的腐败和可笑的状态。然而另一方面，我又碰到许多学生，其中有些跟我一同旅行，他们的活动给我很好的印象。

“回到上海后，我碰到孙中山、汪精卫、胡汉民和其他国民党领袖。孙中山给我的印象，是一个非常诚恳、坚毅、精明的领袖。他要我去打陈炯明，我没有答应。他又要我到美国去，我却要到德国去研究军事学，亲眼看看欧洲大战的结果。我在九月间搭船赴欧，经过新加坡和马赛，到了巴黎，我庆幸自己得从埃菲尔铁塔（Eiffel　Tower）俯眺巴黎的全景。

“在柏林碰到周恩来（现在是红军军事委员会副主席）和别的同志们。我终于在柏林找到中国共产党！我在一九二二年十月间到达柏林，那时年纪三十六岁左右。我一找到中国共产党，当场立刻加入，这是一九二二年十月间的事。

“我在柏林住了一年，学习德文，之后到哥廷根（Göettingen），在这里进了大学，修了两学期社会科学——一半是掩护我继续在德国求学。我在德国的时期内，经常做党的工作。一九二四年，我们在柏林组织了国民党支部。中国青年党是国家主义的政党，当时学生分裂成两个阵营。我同时主编一个油印的《政治周报》。后来在中国组织第三党的邓演达当时也在那里。我出席世界学生大会，而在一九二五年，因与臧戈夫（Chankoff）案件有关，被德国警宪所拘捕，臧戈夫是保加利亚的一个反动派要人，有人在一个大教堂里炸他，许多人因此被捕。被捕者共三十名，内有三四个中国人。这是我第一次被人逮捕，仅仅被拘二十八小时。一九二五年，在柏林为着援助‘五卅’运动而在一个由中国共产党召集的大会中被捕，这是我第二次也是最后一次被捕。这第二次被捕的结果，是不过三十小时的拘禁。所以我的革命牢狱的纪录并不怎样动人——恐怕一共不过五十八小时。那时候，我跟许多在德国的印度人一同工作。许多国学生出席学生大会，我结识不少朋友。我终于由于上述的活动而被逐出德国。我环行欧洲，到了美国[5]，在美国一直住到一九二六年回中国的时候。

“回到祖国，我从上海到汉口，再到四川万县。党曾命令我去领导四川的军事运动，到杨森的军队里做宣传鼓动工作，因杨将军是我的好朋友。这些军队是吴佩孚的旧部，杨森是吴佩孚部下的长官，他们阻挠过国民党的北伐。我劝告杨森把部队改编为国民革命军第二十军，而终于获得成功。我当这二十军的政治部主任，兼任国民党党代表，但未担任军职。一九二七年，因杨森态度依旧动摇不定，他的军队表面上改编为国民革命军，实际上依然跟北洋军阀有联络，湖南的唐生智奉令率领国民党军队打杨森。我在这时离开万县，到了江西。

“一九二七年一月间，我加入南昌朱培德的军队，被任为南昌军官学校校长，兼充南昌公安局局长，直到八一南昌起义才离开职位。我帮助组织这个起义，它是在我的保护下计划成的。起义后我被推举为在起义中组织成的新第九军副司令，该军约三千人。国民党军队第四军、第十一军和第二十军也有队伍参加起义。

“那时候，我跟周恩来、贺龙、张国焘、林伯渠、林彪、徐特立、叶挺，以及别的革命同志一同工作。毛泽东那时不在南昌，我和他见面还是后来的事。

“我率领队伍到了广东东江，我是革命军右翼司令。我进攻梅县的三河坝，叶挺、贺龙进攻潮汕和汕头。我们在这些区域同时失败后，我退到福建，之后到江西，到湖南。到那时，第九军大部分弟兄已经牺牲了。我只有一千二百个弟兄，其中还有许多从贺龙、叶挺的部队退下来的散兵。

“于是我帮助组织一九二七年的湘南起义。我们改名为‘工农革命军第一师’，掮出红旗，内有斧头、镰刀与红星。湘南起义那次，是我们第一次在我们的旗上标着红星。六个月后，正是一九二八年五月，我到了江西的井冈山，队伍增到一万人。我们在井冈山脚建立最初的根据地，我在这里第一次会见毛泽东。这是一个非常激动人心的愉快的场合。

“一九二七年冬季，在湘南起义的期间，毛泽东的部队上井冈山去。当我退出广东东江后，他派他的兄弟毛泽丹来和我取得联络，一九二八年前，我跟毛泽东的联系，就只有这一点儿。一九二八年在井冈山，我们两部军队合组成新‘第四军’，所以用这名字，为要保持国民党第四军——‘铁军’的大名，它在大革命中是我们革命的堡寨。我被推举为‘第四军’军长，毛泽东当党代表。我们在井冈山上停了六个月，击退了三次进攻。这时彭德怀在平江区域起义后率部到了井冈山。我们推他守卫井冈山，毛泽东和我率部到了江西南部，在福建、广东、湖南为着苏维埃而实践长期的斗争。从此以后，我的生活史不过是红军历史的一部分。

“关于我的私生活，我在参加中国共产党的斗争以前结过两次婚。第一个妻子死了，第二个还活着。第一个妻子生了一个儿子，但我不知道他现在的下落。一九三五年长征时，我在报上看到我的儿子（那时十八岁）为要保全自己的性命，已离开他母亲的故乡（叙府附近的地方）。我的第一个妻子是一个师范学校的教员，天足，有赞成革命的进步思想。我们结婚的时候，我二十五岁，她十八岁。我第三个妻子，是一九二八年湘南起义时期跟我同居的，她名叫吴玉兰[6]。她被湖南主席何键捉住砍了头。目前的妻子康克清是在一九二八年同我结婚的[7]。

“关于我有百万家财的传说是不真确的。我在云南有些财产，但并不多，我的妻子也稍稍有一点儿。我一九二一年被迫离开云南时，唐继尧没收了我的财产。”

朱德就这样简单地结束了他的自述。但这些朴素的文句，是历史上最生动的人类经历之辉煌的纪录——这是一个无比英勇和大公无私的故事，一个无比勇敢和智慧的故事，一个难以相信的苦难的故事，一个为忠于一个伟大的主义而丢弃了个人享乐、财富和地位的故事，这个伟大的主义就是为民族的自由解放而斗争的主义。当这一时期的历史完全被写下的时候，上述这个简单的自传将长上血肉，我们就可以看见从这历史的新页上涌现出一个人物——少数真正的时代伟人之一。

朱德的全生涯与中国民众的命运有不可分离的联系，他从自身昭示出红军奋斗的原因。请容许我再引用韦尔斯女士的话：

红军是古老的中国一支十分年轻的新军。朱德是坚韧不拔的精神的化身，是新旧历史间的桥梁，因为他在最落后但又最重要的地带参加清朝以后的整个革命运动。他的家乡是中国腹地两个最落后的省份——云南和四川。当时沿海一带的急潮冲击到这些落后的地带，使它们不得不反拨起浪花。他的经历是植根于中国的内地的，他之所以能获得弟兄们的信任和中国旧式将军的敬重，这未始不是重要的原因。他熟悉从北到南一带的地势，熟悉当地的民情风俗。

朱德在中国第一个新式军官学校里受过赫赫有名的民主派将军蔡锷的训练。他接着又学得特殊的游击战术，这使他在中法交界的戍地上和在四川、云南的山堡上给予红军绝大的贡献。在政治上，他首先以同盟会会员的身份为民主政治而奋斗，接着加入国民党，最后完全主动地找寻中国共产党，在一九二二年成为中国共产党最老的党员之一。朱德到上海，到北京，到柏林找寻共产党，表示出他精神上的独创力和坚韧不拔的决断力，这使他成为三次革命的领袖。

中国共产主义运动的历史和两个孪生的天才——“朱、毛”，有不可分离的联系，实际上许多中国人都把朱、毛看作一个人。毛泽东有一个冷静的政治头脑，朱德有一颗热烈的斗争的心，它决定了他一生的行动。中国共产党之所以能够完全操纵红军，朱德对党的忠诚和对政治驾驭的服从，正是原因之一。从朱、毛直到所有军官和政治委员中间没有任何斗争。朱、毛的联合，非但不会冲突，而且有相辅的作用。朱德在各方面都没有政治的雄心，他能接受命令，因此也能发施命令——这是革命军队的领导的一个很有价值的要素。朱德这种宝贵的个性，立刻为众人所周知。这种性格好像是从谦虚中产生的，而这谦虚的渊源大概是他的诚实。

然而因红军而送命的人们无疑觉得他是一个以人的姿态出现的凶神。阶级斗争是不知道慈悲的。固然许多关于红军的恐怖故事现在是没有人相信了，但以为朱德不知道杀人有时是一种“革命的需要”，那也过于天真。为要完成他的任务，他不得不把自己的忠诚完全献给被剥夺了一切的人们，而在这个任务中，他不能比他要授权给他们的，他所服从的群众更为慈悲。所以除非你相信群众不会杀人，朱德不是手上没有鲜血的人，但你认为这是外科医生的血或是刽子手的血，那全看你自己的哲学或宗教、偏见或人类的同情来决定。

朱德无论如何不是圣人，但在他自己的民众中，在到底属于中国人的绝大多数穷人中，他依然是个可爱的人。他高高举起解放的火炬，而在未来的抵抗日本帝国主义的民族解放战争中，我们可以保证他将站在那些为中国千百万大众的前途而斗争的人们的最前列。在这个革命战争中，日军许会再三宣布他已被杀（像过去国民党所干的一样），但实际上，他永不会被杀。人们只以为他的肉体不能被毁灭，这是错误的。不能被毁灭的，是朱德的精神。这种精神将在未来世世代代中继续鼓励中国的自由战士们追求他们时代的最高目标。



*　*　*



[1]韦尔斯女士：即海伦·斯诺，她于1937年访问延安。

[2]这本书第一版中关于朱德的一节，虽然根据我在西北时所收集的材料，而且是朱德的同伴所供给的，可是其中仍然有许多错误和不准确。幸蒙韦尔斯女士慨予合作，我得以在中译本里纠正这些错误，不胜欣幸。但从这一个经验，更可证明，写作关于中国革命的复杂的生活，除了第一手的材料外，都不可靠，这一个规则，到底是对的。——作者原注

[3]马鞍庄：应为马鞍场。

[4]叔父：应为伯父。下同。

[5]美国：应为苏联，本句另一处的“美国”也应为苏联。

[6]吴玉兰：应为伍若兰。

[7]朱德与康克清于1929年结婚。





第十一章　回到保安去





一　途中所见


我从宁夏又南下到甘肃。四五天之后，我重新回到了河连湾，在那里我又碰到蔡璋[1]和她的丈夫李富春，大家又吃了一顿法国式的饭，还碰见了红一军团政治委员聂荣臻的年轻漂亮的夫人。她最近刚从白区潜入苏区里来，此时刚从她已五年不见的丈夫那里回来。

在河连湾，我在兵站部住了三天，这兵站部设在一所以前为一位穆斯林谷商所有的大仓子里。这是一座有趣的中亚细亚式的屋子，平厚的屋顶，深深的阿拉伯式的窗户嵌在墙里至少有四英尺厚。当我牵马到了广阔的马厩里，一位高大的胡子雪白的老头儿，穿着一件旧的灰色制服和一条长到拖地的皮褂跑来，举手到他的红星帽边，向我敬礼，被太阳晒黑了的脸上，还露着微笑。他是来照顾“马鸿逵”——我的马的。

我奇怪为什么会有这样的老头儿跑进我们童子军的营帐里来？我停下来问他，并且打听到了一些事：他是从山西来的，当红军远征山西的时候，他就加入了红军。他姓李，已有六十四岁，他自称论到年齿[2]，在红军战士中，要以他为最长。他仿佛很不好意思的样子，解释他之所以不在前线的原因，他说：“因为杨指挥认为非常需要我在这里做养马的工作，所以我就到这里来了。”

李在未加入红军以前是山西洪洞县卖猪肉的小商人，他竭力咒骂“模范省长”阎锡山和一般地方官以及他们的苛刻的捐税。他说：“在洪洞是不能做什么买卖的，他们连人粪都得抽税。”当李老头儿听到红军来了，他就决定去加入。他的妻子已死，两个女儿都嫁了人，他也没有儿子，除了他的捐税重重的猪肉买卖之外，他在洪洞已全无系累。洪洞是一块死气沉沉的地方，他需要有生气的生活，所以这位冒险家就爬出了城投到红军去了。

“当我去加入的时候，他们对我说：‘你年纪大了，红军的生活是艰苦的。’你想我怎么说呢？我说：‘是的，我的确有六十四岁了，但是我和二十岁的人一样会跑路，我也会打枪，能做任何人的工作。假使这种人是你们所需要的，那么我也可以算一个了。’这样他们就叫我一道来了。我跟了红军走过山西，也跟了红军渡过黄河，现在我又到了甘肃来了。”

我笑了。同时问他，红军里的生活是否比卖猪肉好，他是否喜欢红军。

“嗬！卖猪肉是没出息的人做的，这里的事，是值得做的。为被压迫者而战的穷人们的军队，是不是？当然我喜欢红军。”老头儿从他胸口的衣袋里，拿出肮脏的布包，小心地找出一本破旧的册子。“你看，”他说，“我已经认得了二百多个字，每天红军教我四个字。我在山西活了六十四年，谁也没有教我写过自己的名字。你想红军是好还是不好？”他很骄傲地指着像鸡爪印在席子上一样的写得非常拙劣的字，又结结巴巴地念着几句新写上去的句子。一会儿，好像高兴到了极点，他拿出一支短小的铅笔，很用心地把他的名字写给我。

“我猜你还想再结婚吧。”我取笑他。他很正经地摇着头否认，说因为忙于照料马，没有余暇来想女人的问题。说完后他就慢慢地走开，照料他的马去了。

第二天傍晚，当我走到屋后面的果树园时，碰到了另一位山西人，比李年轻二十岁，却是一样有趣的人物。我听到一位“小鬼”在叫“礼拜堂！礼拜堂！”，就好奇地想看看那位被叫作“礼拜堂”的人。在那地方一座小山上有一位剃头匠，正在剃一位青年的头，剃得像鸡蛋一样光滑。在询问之下，我知道他的真名叫作解河春，曾在山西平阳一所美国教会医院的药局里做过事。“小鬼”们给了他这个绰号，因为他是基督教徒，而且至今每天还在做祷告。

解拉起他的裤子，把腿上严重的枪伤给我看，因为这一枪伤，他如今成了跛脚，他又用力解开衣服给我看腹部的枪伤。他说这些枪伤就是战争的纪念，也是他为什么不在前线的原因。剃头完全不是他的营生：他是一位药剂师，同时也是一位红军战士。

解说那所教会医院里还有两位助手，也同他一道加入了红军。在离开之前，他们把自己的志愿，和医院里的美国医生商量过。这位医生的中国名字叫作李健。李医生“是一位好人，他免费替穷人看病，而且永不虐待老百姓”。当解和他的同伴们征求他的意见时，他说：“去吧！我听说红军都是些好而诚实的人，并不像其他的军队一样，你们应该很高兴和他们一起战斗。”于是他们就跑去当红军，成了红色的罗宾汉了！

“也许李健医生正想辞掉你们吧！”我说。

剃头匠愤然否认了这点，他说他和李医生一向是很说得来的，李医生是一位很好的人。他要我告诉这位李健，倘若我能碰到李健的话，说他还很快乐地活着，只要革命一成功，他仍会立刻回到药局里干他原来的工作。我很怅然地离开了“礼拜堂”。他是一位很好的红军战士，很好的剃头匠，同时是一位真正的基督徒。

在红军中，我意外地碰到了几位基督徒和以前曾是基督徒的人，红军的军医队主任傅医生（Nelson　Fu），过去就是一位江西教会医院的医生。他虽然志愿加入红军，而且热诚地支持他们，但他仍固守着他的信仰，所以他没有加入中国共产党。

在江西苏维埃，实行广泛的“反宗教”宣传。所有的庙宇、教堂以及教会的财产，都被没收作为国家的财产。僧侣、尼姑、牧师、神父及外国传教士们，都被剥夺了公民权。但在西北对宗教实施的是更和缓的政策。事实上信仰的自由，已有了初步的保障。所有外国的教会财产也被保护了，避难的传教士们也被请回到他们的教会里去了。中国共产党党员保留了他们自己的反宗教宣传的权利，把“反对信仰的自由”和“信仰自由”认作民主权利。

从共产党对宗教制度的新政策中得到利益的外国人，要数作为绥远大地主的几位比利时传教士了。他们有一处两万亩的地产，另在长城的汀平[3]有五千亩左右。当红军占领汀平之后，比利时传教士的地产的一边邻接着苏维埃区域，另一边则在白军的控制之下。红军并没有想没收这些比利时人的土地，只是和他们订立“条约”，规定红军担保保护教会的财产，但是教会方面应允许红军在耕种教会田地的佃农（实际上等于农奴一样）中间组织抗日团体。这一条约中，另有一个古怪的条款，就是这些比利时人应为中华苏维埃政府代拍一份贺电给法国国务总理勃伦[4]，祝贺法国人民阵线的胜利。

在河连湾附近，曾发生过几次民团抢劫的事件。有一相近的村庄，在我到达之前曾被掠夺过两夜。

就在黎明之前，这队民团偷偷进了村庄，枪杀了孤单的哨兵之后，放火焚烧十几位红军睡在那里的茅屋。当红军从屋子里逃出来，在烟雾中睁不开眼睛的时候，民团就枪杀他们，劫夺了他们的枪。那时这队民团还联合着四百人左右的土匪，他们大部分是高桂滋的部下，从北边一路抢劫焚烧村镇而来。第二十八军派遣了一营军队，去包围他们，当我离开河连湾的那天，这些年轻的战士，已得胜回来了。

战争发生的地方，离河连湾不过几里，正是“白匪”准备袭击的地方。有的农民发现民团隐匿在山岙里，就去报告红军，于是红军分作三纵队，而中路的纵队和土匪发生正面的冲突。当红军两侧的纵队，包围了他们时，战争的胜负也就决定了。这次双方除受伤很多外，民团死了约四十人，红军也死了十六人。民团全被缴械，红军还俘虏了他们的两个头儿。

我们在回陕西去的路上，碰到这队红军带了战利品回来。村庄里已准备了一个盛大的欢迎会，农民都站在路旁来欢迎这胜利的军队。农民保卫队也拿了有着长长的红须的尖枪，站着欢迎他们。少年先锋队队员为他们唱着红色的歌曲，妇女们则带了她们所有的茶、果子、热水等来慰劳他们。倦怠的士兵们的脸上都浮现着微笑。他们非常年轻，甚至于比前线的正规兵更为年轻，而且在我看来，那些受了伤的，似乎只有十四五岁。我看到一位骑马的青年知觉已失去了一半，由他的同志们在两旁看护着。一条白的绷带包在他的前额，正中有一块圆的血迹。

在拿着像他们人一样大的步枪的这少年队伍的正中，走着两个土匪的头儿。其中一个是头发已转灰白的中年农民，你也许觉得，他被年轻得可以做他儿子的这些战士们牵着走，会感到羞耻吧。但是看到他毫无惧色，倒颇有点儿气概。我想他也未尝不是和其他穷苦农民一样，为了所信而战，遗憾的是，他就要被处死了。当我问傅锦魁的时候，他却摇了摇头：

“我们是不杀被俘的民团的，我们教育他们，并给他们一个自省的机会，他们大部分后来都成了好的红军游击队员。”

红军肃清这些土匪真是一件幸运的事情，因为在我们回保安去的路上，不会再有什么危险了。我们在甘肃的边界，做了五天的旅行，这五天我们走了百里以上，路上仍然有不少事故发生，却也没有什么大事件。我回到保安时除了在沿途买了几只瓜之外，并没有带别的战利品。



*　*　*



[1]蔡璋：应为蔡畅。下同。

[2]年齿：年纪。

[3]汀平：应为定边。下同。

[4]勃伦（1872—1950）：现译作“勃鲁姆”，社会党右翼领袖。





二　保安的生活


又回到保安了。我再度下榻于外交部，我在这里度过了一个九月和半个十月。我已收集了许多传记材料，足够完成一部“红色中国名人录”。每天早晨我都会访问一位指挥官或苏维埃的公务员。但是我对如何离开苏区渐渐感到不安起来：因为中央军不断地开到甘肃、陕西，并且慢慢地代替了各地与红军相峙的东北军。蒋介石为了新的“围剿”，已经做好了一切准备。要是我不立刻离开，恐怕以后也没有离开的可能了：因为封锁线中的最后的通路也许会被闭塞。我焦灼地等待着为我安然离开的种种安排。

这期间，保安的生活是非常安静的，你看不出这些人会因为他们马上就要被“剿灭”而忧愁。离我不远驻扎着新编的教导团，他们把整天的时间用于操练、唱歌、做比赛的游戏。有几天晚上则表演戏剧，并且每天晚上当各种不同的人歌唱着从山谷里集合到窑洞里或板屋里来，整个市镇就都充满了歌声。在红军大学里，学员们每天有十个小时的研究工作。新的集体教育正在城里开始。甚至外交部里的“小鬼”们每天也必须念着读本——政治科或地理科。

至于我自己，则过着闲散的生活，骑马、游泳、打网球而已。那里有两个网球场：一个在红军大学附近，被山羊、绵羊吃得短短的草原上；另一块是泥土的，位于西北区苏维埃政府主席博古家的隔壁。每当清晨，太阳一升到那小山上，我就和红军大学里三位有才能的教授——德国人李德、蔡树藩和吴委员[1]等在这里打网球。网球场里满是石子，追接一个急球是非常辛苦的，但是比赛还是热烈地进行着。

蔡和吴二位都和李德说俄国话，李德是不会说中国话的，我对李德用英语，对蔡、吴用中国话，这样我们就又有了说三种语言的比赛。

我给公众最有坏影响的，是我的赌博俱乐部。我有一副扑克牌，到此地以来还未曾用过，有一天我把它拿出来，并把rummy[2]的玩法教给蔡树藩。蔡在战争中失掉了一只手，但这一点儿也不妨碍他打网球和玩扑克牌。当他学会rummy后，他就可以用一只手毫不费力地打败我。不久rummy流行了起来，甚至连妇人们都偷偷地跑进外交部的赌博俱乐部里来了。我的土炕成了保安精英们的集合所，在晚上的烛光之下，你可以看到周恩来夫人、博古夫人、凯丰夫人、邓发夫人，甚至毛泽东夫人。于是颇有人说闲话。

但是对苏维埃道德产生真的不良影响的，倒是从保安玩起“扑克”来以后才开始。“扑克”是我们打网球的四人，每夜轮流在李德的小屋里和我在外交部那一间罪恶的房子里开始玩的。我们把一批被人尊敬的人物，如博古、李克农、凯丰、洛甫及其他人，拖入了罪恶的泥沼中。赌注不断地大起来，最后独只手的蔡，在一夜之中，从博古主席那里赢得了十二万块钱，这于博古来说唯一的补偿方法似乎只有盗用政府的公款了。于是我们用仲裁的方式解决了这件事：就是如果蔡愿意用这笔钱为并未存在的苏维埃空军，购买飞机，那么博古可以从国库中支出十二万块钱来付给蔡。虽然如此，但他们赌的都是些火柴，蔡所买的飞机，也只是一些火柴罢了。

独只手的蔡是一位和蔼、有趣、讨人喜欢的青年，同时也很机敏、热情，而又善于应答、开玩笑。他在红军中已有十年了，当他在河南做铁路工人的时候就已经加入红军了。之后他到莫斯科读了两三年的书，并且同一位俄国女同志谈起恋爱，结了婚。有时候他会很懊丧地看着自己空空的袖子，并且担心他的夫人看到自己少了一只手会和他离婚。“不要担心这种小事情嗬，”一位也是从俄国回来的留学生吴教授[3]安慰他，“倘若你看到她的时候，传种的东西没有打掉，你就仍是幸运的。”但是蔡无论怎样，还是竭力要求我，回到白色世界后，送一只人造手给他。

这是要我送东西进来当中的又一个不可能的请求了。罗鼎仪[4]要我用卖掉红军照片的收入，为他们买一队飞机来，而且要连汽油机件和驾驶人员都是齐全的。徐海东要买一副假牙齿来填满他空缺的齿龈：因为他恋爱了。他们每个人的牙齿都是不健全的，他们多年不看齿科医生了，但是他们的忍耐力确实惊人。虽然因为多年的不良饮食，他们大部分人都患着病，特别是溃疡和其他胃病等，但你绝不会听到任何人在怨恨着。

至于我个人，吃得倒很好，体重也有增加，每天看到那种不变的菜单，虽有些讨厌，但吃起来仍能吃很多。他们让我吃粗面的、没有烘过的馒头。这种馒头，只要烘过也是很好的。有时我可以得到猪肉、羊肉。除此以外我还常吃小米——煮小米、煎小米、烘小米。卷心菜很多，此外还有胡椒、洋葱及豆类等。我虽然缺少咖啡、牛油、糖、牛乳、鸡蛋及其他许多东西，但还是满足地吃小米。

有一天，图书馆里到了一批合订的《字林西报》，我看到一种似乎十分简单的巧克力软饼的制法。我晓得博古的小屋里有一罐可可藏着，我想用一点儿可可，并用猪油来代替牛油，可以做成那种饼，于是我请李克农写了一张正式的请求书给中华苏维埃共和国西北区政府的主席，请他们供给我两盎司可可。经过了几天的延搁、支吾、他们对我做饼能力的怀疑、许多官僚式的解释以及同官僚主义进行斗争后，我们终于强迫博古拿出那两盎司可可，同时从食品合作社里拿到了其他的东西。但我还没来得及把面粉、鸡蛋、猪油调和起来，我的卫兵就跑进来看，这家伙把可可打翻到地上去了。经过了多次的交涉后，我终于重新得到所需的材料，开始了这伟大的实验。苦心的结果怎样，无论哪一位聪明的太太都是能料到的。我临时所造的炉子，完全没发生效用，饼并没有发起来，当我从火上拿起它来的时候，底下已变成了两寸厚的木炭，而上面还是黏液的流动体。但即使是这样的饼，外交部里那些有趣的看客们，却仍吃得非常有滋味，因为饼里有很多很好的原料。我丢了很大的脸，从此就安安分分地吃我的小米了。

李德要我同他吃一顿“西餐”。他时常有办法可以得到米和鸡蛋，又因为他是德国人，所以自己有许多香肠。你可以看到这些香肠吊在绳上，晒在他的门外，靠近保安的大街。他已在开始准备他冬天的食料，他自己也造了一只炉子，把烘的方法教给他的中国太太——一位同他一道从江西来的女子。他告诉我那些材料是可以做很好的烹调的，只是食物合作社（通常我们的饭都是在那里烧的）不知道怎样做罢了。一位红军司令太太罗炳辉夫人（她是经过长征的唯一缠足的妇人）是食物合作社的社长，我想李德的太太一定和她有交情，所以李德就有鸡蛋和糖了。

李德当然不单是一位烹饪能手、扑克专家。中国苏区中这一位神秘人物是谁呢？他的重要性是否正和国民党的将军罗卓英在江西看到他写的东西之后，所说的那样，是红军的“智囊”呢？他与苏联的关系是什么样的呢？事实上，苏联对于红色中国，究竟有多少影响呢？



*　*　*



[1]吴委员：应为伍修权。下同。

[2]Rummy：拉米纸牌，纸牌游戏中的一大类。在美国盛行。基本玩法是形成三四张同点的套牌，或者形成不少于三张的同花顺。

[3]吴教授：伍修权。

[4]罗鼎仪：应为陆定一。下同。





三　苏联的影响


这部书并不想以考察中国共产党与苏联共产党，或共产国际，或苏联的关系，作为主要目的之一。这里没有充足的背景材料，来完成这一工作。但是如果不把这种基本的关系，以及它们对中国革命史的非常重大的影响，加以论述，则这部书也是不完整的。

显然在过去十多年中，苏联的确在中国人关于社会、政治、经济、文化等问题的思考上有一种有力的影响（特别在知识青年中，是一种有力的外来影响）。这种影响不仅在苏区里是一件公开的光荣的事实，即使在国民党统治下的地方也是真实的，虽然未被承认。在中国各地已有了坚定的政治信仰的青年中，作为一种哲学或宗教的代替物，马克思主义的观念形态的影响是很明显的。在年轻的中国人中，列宁是最被崇拜的，斯大林是一位最被熟悉的外国领袖，社会主义则被认为是中国社会的一种未来的形式。苏联文学最为一般读者所欢迎，例如高尔基作品的销路，比鲁迅以外所有的中国作家的作品更来得广大。而鲁迅本人，也是一个伟大的社会革命家。

这一切，特别有一个事实，是非常值得注意的：如英、美、法、德、日、意等国以及其他资本主义、帝国主义列强，派遣了数千名政治的、文化的、经济的，或传教的工作人员到中国来，向中国民众宣传他们本国的信条。但是苏联几年来，在中国没有一所学校、一所教室，甚至连可以给他们做公开宣传马克思、列宁学说的讨论会都没有。他们的影响，除了在苏区之外，完全是间接的，而且处处还要受到国民党的严厉压迫。但是在这十年中住在中国而且熟悉其所生活着的社会情况的人们中，几乎没有人不承认马克思主义、俄国革命以及苏联的胜利所给予中国人民的精神上的影响，要比所有资产阶级基督教的影响，来得更广泛深入。

和许多人对共产国际这“魔怪”所抱有的观念相反，苏联给予苏区的影响，大部分在精神上和意识上，而对于中国苏维埃运动的发展，很少有直接的参与。我们要记住中国共产党的密结于共产国际以及和苏联的联合，完全是出于主动的，而且在任何时候，都可以由中国人单方面解除的。苏联这一角色，在他们看来是一个有力的实例，也是一个产生希望和信仰的理想。这就像是火与熔炉，能够帮助他们锻炼一般人认为中国人所没有的那种像钢铁般的英雄性格。这些中国共产党人，决然相信中国的革命不是孤立的，而且相信不仅是苏联，全世界数万万的劳动者都在焦望着他们，当时候一到，全世界的劳动者一定会效法他们，正像他们效法伟大苏联的同志们一样。在马克思和恩格斯的时代里，说“劳动者无祖国”，也许是正确的，但现在的这些中国共产党党员，相信除了他们自己的小小的一块无产阶级统治下的地盘之外，苏联是他们伟大的精神家园。这种真诚是为他们增加勇气和革命滋养料的重要源泉。

在中华苏维埃第一次全国代表大会所通过的宪法上，这样说：“中华苏维埃政府宣布准备与世界的无产阶级及一切被压迫民族，来形成革命的统一战线；同时宣布无产阶级专政的国家苏联是它忠实的同盟者。”加下划线的几个字，对于当时很长时间在地理上、政治上、经济上完全陷于孤立的中华苏维埃有多少意义呢？这对于不晓得中国共产党的任何欧美人是难以理解的。

但这我是看到、听到并且感觉到的。在他们的背后有这样伟大的一个同盟者的这一观念（纵使这观念没有被苏联以任何积极支持的形式所确认），对于中国红军的士气，是非常重要的。这一观念给他们的斗争以一种世界性的信仰。他们高呼“世界革命万岁！”“全世界的无产阶级联合起来！”。这是一个渗入他们一切训练、信仰的观念。并且在这观念中，他们对社会主义世界大同的未来更加忠诚。

这些观念，在我看来已显示它们可以改变中国人的行为。在中国共产党对我的态度中，我感受不到任何的“排外主义”。他们当然是反对帝国主义的，一位美国或欧洲的资本家和他们在一起，也许会觉得不舒服，但是一位中国的地主或上海的买办，同样也会感到不舒服。民族的偏见似乎完全转化为了不分国家界限的阶级斗争。即如他们的抗日运动，也不是站在民族的立场上来反对日本人的。在他们的宣传中，始终强调他们只反对日本的军阀、资本家及其他法西斯侵略者，日本的大众还是他们有力的同盟者。当然，他们从那种信念中，获得了极大的勇气。把这种对国家的偏见提高到更高级的斗争，无疑应该完全归因于曾留学俄国的二十几位中国红军的领袖，他们都进过孙逸仙大学[1]、东方劳动大学、红军大学，或其他训练共产主义国际干部的学校，回国后又成为他们自己的人民的教师。

他们对西班牙事件表现出了浓厚兴趣，即是这种国际主义精神所表现的一例。他们在报纸上刊行这一事件的专号，张贴在村苏维埃的会议室中，公布到前线的军队中。政治部则举行关于西班牙战争的意义与原因的特别讲演，把西班牙的“人民阵线”与中国的“统一战线”相比较。他们召开了群众大会，举行了示威运动，奖励了集体的讨论。这是十分令人惊异的：甚至在辽远的山乡中，红色的农民也能知道一点儿关于意大利征服阿比西尼亚，德、意侵略西班牙等的事，并且说这两国是他们的敌人——日本的“法西斯同盟者”。不管他们在地理上是怎样隔离着，现在这些乡下人，靠无线电的播送、新闻壁报、中国共产党的宣传者与讲演者，对世界政治，比中国任何地方的农民都知道得更多。

共产主义者的行为与组织的严格的纪律（共产主义者的观念形态本身所固有的纪律），在中国马克思主义者中，建立了合作的、非个人主义的典型。这种典型，普通的“中国通”、“通商口岸”的“死硬派”或自称“懂得中国人心理”的传道者，如果不是自己所亲见，是不会相信的。在他们的政治生活中，在社会全体的集团中，个人的存在是非常微小的，无论在领袖这一地位上，或是一个重要的创造者，都必须有意识或无意识地来服从社会全体或集团的意志。在共产党党员中当然曾经也有过争论与猛烈的斗争，但是没有一种斗争是严重到足以危害党与军队的。这种现象，这种“非中国”式的合作，是一种新观念——社会是作为阶级间争夺支配权的场所——的结果，在这种斗争中，最团结的、最有力量的、最有决心的，才是最终会胜利的。这种合作充分地说明了共产党存在的原因，虽然他们的胜利，还没有获得。

假使南京政府能够像对付其他一切反对派一样，分裂他们的军事上和政治上的势力，使它们成为几个彼此不相容的党派，则消灭共产党的工作，也许可以取得最后的成功。但是这一企图失败了。举例来说，在几年以前，南京政府希望利用斯大林、托洛茨基两派的斗争，来分裂中国共产党，虽然所谓中国的“托洛茨基派”是出现了，但是他们得到了一个非常不好的名声，即间谍与叛徒。他们大部分因受境遇的压迫，加入了特务队，并且出卖以前的同志给警察——他们始终没有获得任何重大的影响与广泛的追随者。他们只是作为一批孤独的知识分子，一批滑稽的、悲剧的、奇怪的人而残留着。对共产党的领导，他们一点儿也没有破坏的能力。

红军一般都抛弃了所谓的中国礼仪这一封建糟粕，他们的心理和人格与中国人的传统的观念，是完全不同的。荷罢特（Alice　Tisdale　Hobart）决没有能力来写一本关于这些的书，《王宝钏》的著者也同样的不能够。他们是正直、坦白、天真、忠实而又有科学头脑的人。他们几乎排斥曾经做过中国文明之基础的一切陈旧的哲学，而且似乎最重要的，他们是旧式的中国家族主义的不可饶恕的敌人[2]。我常常感觉到和他们在一起是非常舒服的，就像和我自己的同胞在一起一样。意外地，在某种意义上，我的出现，对他们是有极大的意义的。他们把我以及驱使我跑到苏区来的好奇心，当作他们这一运动具有“国际主义性质”的一个具体的见证。他们利用我作为一种很好的陈列品，来对付对此有所怀疑的人们。

由于对苏联的这种热烈的憧憬，自然有许多关于组织的、方法的、制度的以及外国思想的模仿与抄袭，中国红军是根据苏联军事系统而建立的，红军许多战术上的知识是从苏联的经验中得来的。一般的社会组织也沿用着苏联共产主义所制定的形式，许多红色的歌曲都用了苏联音乐来表现，在苏区里广泛地被歌唱着。中文的“苏维埃”，只是直接从俄文中翻译过来的许多词中的一例罢了。

但是在所有的这些模仿来的东西中，有许多是加以改造过的。苏联的观念或制度不完全适合他们所活动的环境，因此做了极大的改变。十年的经验历程已把盲目照搬的做法摒弃了，在苏维埃制度中带有明显的中国特征，也是这一行为的结果。西洋文明的采用与模仿的过程，在中国资产阶级的世界里，当然也是有的，因为古代封建遗产中的诗歌——斯宾格拉[3]（Spengler）所说的伟大的历史的碎屑——也少有什么价值，不论是对建立近代资产阶级或社会主义的社会，还是解决现代国家的新的需要，都没有很多价值。在老大的中国里面，同时孕育着两个社会，而两者都是从国外输入进来的。这是很有意味的，例如红军方面对于青年的组织方式，完全依靠苏联，而蒋介石总司令不但用意大利的轰炸机来毁灭他们，且同时借了基督教青年会来建立他的反共产主义的新生活运动。

中国共产党理论上的领导、战略上的路线以及政治意识的形态，不消说，是在共产国际的密切指导之下的（虽然没有明确详细的命令）。这一共产国际，事实上在过去十年来，已成为苏联共产党的办公机关。分析到最后，这意味着，不论好坏，中国共产党的政策，正和每一个其他国家的共产党一样，是和苏联广泛的战略上的要求相一致的。

这里已很明白了，中国红军毫无疑问地，从共产国际的领导中以及俄国革命的集体的经验中获得了极大的利益。但这也是真的：中国共产党在其艰苦的生长中所遭受的严重的失败，共产国际是要负责的。



*　*　*



[1]孙逸仙大学：莫斯科中山大学，全称“孙中山中国劳动者大学”，是联共（布）中央在孙中山去世后为纪念他而开办的，目的是为中国培养革命人才。当时正是国共合作时期，国民党俄国顾问鲍罗庭于1925年10月7日，在国民党中央政治会议第66次会议上正式宣布莫斯科中山大学的建立。

[2]我在这里说的，当然，不是农民大众全体，只是纯粹的共产党员。——作者原注

[3]斯宾格拉（1880—1936）：现多译为施本格勒，德国哲学家。





四　中国共产主义与共产国际


从一九二三年到一九三七年的中俄关系的历史，我们可能把它略分为三个时期。第一个时期是一九二三年到一九二七年，是苏联和各派国民革命者“实际”同盟的时期。这些国民革命者是在国民党和共产党旗帜之下组成的一个同床异梦的集团，目的在以革命推翻当时存在的中国政府，摆脱外国帝国主义。这个惊人的事业，因为国民党右派的得势、南京政府的成立、帝国主义的妥协以及中俄绝交而结束了。

第二个时期是一九二七年到一九三三年，是俄国对中国隔离，而南京政府力求和俄国势力完全绝缘的时期。当一九三三年年末莫斯科和南京复交的时候，这个时期才算闭幕。第三个时期是以南京和莫斯科不冷不热的接近开始的，这种接近曾大受过南京政府和中国共产党内战的阻碍。在一九三七年年初，这个时期好像戏剧般地结束了。当时国共间达成了部分和解，也为中俄的合作也开辟了新的可能性。但是当我在红军中的时候，中国共产党的“情歌”还是得不到国民党的倾听。这个新时期只能留待将来适当的情状下再做讨论。

上述中俄关系的三个时期，也准确地反映着近年来共产国际在性质上所发生的转变以及它从国际煽动机关变为苏联国策工具的诸阶段。苏联和共产国际中发生此种转变的、极端复杂的诸原因，我们在这里不可能来作辩证的讨论，但是来探视它们在大体上如何影响着中国的革命，又如何受中国革命的影响，却是很适合的。

像每个研究这个问题的人所知道的一样，中国革命的高潮，与俄国内部及共产国际中托洛茨基派和斯大林派互争世界革命势力的理论领导权和实际领导权的斗争中所表现的高潮，是一致的。如果斯大林不是到一九二四年才提出他“在一国中建设社会主义”的口号，如果当时这问题已被贯彻，如果在那时以前斯大林已能左右共产国际，那么，对中国的“干涉”，大有永不开始的可能。现在此种猜测是毫无意义的。可是当斯大林在进行他的斗争的时候，对中国的路线早已被设定了。

一九二六年以前，与中国国民革命军事、政治、经济及文化上的合作，大都是在季诺维夫[1]的指导之下的。他是共产国际的主席。直到那时，斯大林派还没有彻底地击败托洛茨基“不断革命”的理论。但是从一九二六年年初以后，斯大林就成为共产国际及苏联共产党一切事件和政策的主要负责者了。此后他就紧紧地抓住了这两个机关，这是大家所公认的。

在一九二六年全年以及一九二七年春季的大灾难中，把作战路线及“训令”发给中国共产党的共产国际，是由斯大林所领导的。在这风驰电掣的数月中，灾祸像飓风般地凝聚在中国共产党的头上。同时，斯大林路线也遭受着托洛茨基、季诺维夫、喀门纳夫[2]所领导的反对派的持续不断的攻击。虽然季诺维夫在做共产国际主席的时候，是充分支持国共合作路线的，可是现在他却强烈反对斯大林所执行的同一路线了。特别在一九二六年蒋介石在广州的政变流产之后，季诺维夫就预言着要有不可避免的反革命。在这次反革命中，民族布尔乔亚会和帝国主义妥协，成为出卖大众的叛徒。

至少在蒋介石第二次，也就是成功的一次政变一年以前，季诺维夫就开始主张共产党和国民党——民族布尔乔亚的政党分离。他认定民族布尔乔亚的政党是不能执行革命的两大任务的，即反帝国主义——推翻在中国的外国统治——和反封建主义——摧毁在中国农村中地主豪绅的统治。在那时托洛茨基也早就主张组织苏维埃和独立的中国红军。总之，反对派预言着，如果斯大林的路线继续下去，“布尔乔亚民主革命”是要失败的。这个预言当然被证实了。

可是，如果反对派的反对在中国境内奠定了早期激进政策的根基，那么这悲剧就会更加惨厉。这种假设也富有可信的理由。托洛茨基所做的理论上的批评，正如向来一样，是精彩的，他的忠告和实际情形的诸特点也有着某些联系。但这联系，正如向来一样，并不是很多。那本收罗他这一时期大部分言论的书——《中国革命的诸问题》，当然是一本立论松懈的著作，到处都充满着对当时现状的客观限制的漠视。共产国际的政策固然酿成了一次巨灾，但他所提供的政策，据该书所言，也足以酿成更早发的、更完全的巨灾。

在“大崩溃”之后，托洛茨基派把共产国际的路线解释为失败的主因。斯大林就起来为自己辩护，嘲笑这种解释为非马克思主义的。斯大林说：

喀门纳夫同志说中国革命的失败应由共产国际的政策负责，并说我们‘在中国扶养了卡佛纳[3]（Cavaignacs）'……我们怎能硬说，一个党的战略就能消除或转变阶级势力的关系呢？对于那些在革命期间忘记阶级势力的关系的人，对于那些想以一个党的战略来解释每一事物的人，我们能怎么说呢？对于这些人我们只有一个说法——就是，他们已经抛弃了马克思主义。

其实，凡是研究这个时代的公正学者，都不能不得出一个结论，就是：托洛茨基派夸大了共产国际错误的重要性，同时，他们缩小了客观环境中绝对不利的诸因子。他们对在共产国际的错误中制造攻击斯大林的炮弹，比对于中国的直接命运更感兴味。可是他们的攻击终于没有成功。就全部而论，中国共产党仍旧一点儿不相信斯大林是无能的。因为中国革命的失败，再加上巴威利邦[4]（Bavaria）和匈牙利共产党政权的毁灭以及东方诸国中共产国际希望的总败退，俄国共产党遂厌倦了远方的冒险，并准备转向国内的建设。斯大林获得了胜利。托洛茨基遭受了流放——并且，进入了破坏铁道的事业中去（如果我们相信莫斯科审判的证据）。

我们如要在这里再把斯大林和托洛茨基的争论讨论下去，就要令人生厌了。

重要的是斯大林赢得了胜利，他的政策支配了共产国际在中国未来的活动。在一九二七年以前，曾有一时，这种活动差不多是没有的。俄国在华的机关被封闭了，俄籍的共产党党员多被杀或被逐出国外，从俄国流入的经济、军事和政治助力都停止了，中国共产党陷入极大的混乱，并有一时和共产国际失去了联络。苏维埃运动和中国的红军是完全在中国的领导之下自然发生的。他们在事实上并未获得俄国的赞许。直到中共六大以后，共产国际才给予它以事实上的追认。

此后，共产国际在中国革命中所担的任务明显增加了。有好几个机关的确已经偷偷地恢复了起来：它派遣代表到几个大城市中去和中国共产党发生接触；中国的学生继续到俄国留学并秘密回国从事革命工作；也有少数金钱流入中国。但是俄国要和苏区做直接的物质联络却是绝对不可能的，因为苏区没有出海口，而且处在敌军严密的包围圈中。以前在中国有数百个共产国际的工作员，现在只有两三个了，他们大都行踪诡秘，绝不敢在一处逗留数月。以前有数百万的金钱供给蒋介石的国民党，现在却只好每次一千一千地流入到共产党手中。一九二五年至一九二七年的大革命曾经受到了全苏联的拥护，现在中国的共产主义运动只受共产国际的帮助，这共产国际已不再能调拨“世界革命根据地”的广大资源了，它只好像螟蛉子一般一拐一拐地走着，如果做错了事，它就会被正式剥夺承继权。

实际上，莫斯科或共产国际在这十年中给予中国红军的经济助力是渺小得惊人的。当牛兰在上海被捕，后在南京被判定为共产国际驻远东总代表的时候，警察所提出的全部证据，表示在全东方（并不单是中国）的每月总支出并未超过一万五千美元。这和流入中国支持基督教宣传（大部分是资本主义的宣传）或支持日本和纳粹法西斯宣传的巨额经费比较起来，真是渺乎其微了。和一九三三年南京政府所获得的五千万美元的棉麦借款对比起来也渺小得可怜。这笔借款的收入，根据外国军事参赞的报告，对蒋介石“剿共”的内战，是有决定性价值的。

英、美、德、意将大批飞机、坦克车、大炮和军火卖给南京政府，以摧毁中国的苏区，他们当然不会把军火卖给红军。美国的军队派出了许多军官，来训练中国的空军，这些空军，曾在苏区毁灭过数百个市镇。意、德的教练官曾亲自领导过几次最有破坏性的轰炸——正像他们今日在西班牙所做的一样。纳粹德国更派遣它最能干的将军西克特和一个普鲁士的参谋团，来帮助蒋介石，他们改进了南京政府杀人的技术。鉴于这些众所周知的事实，我若再说俄国扶助中国的红军，真好像太没用了。反之，很明白地，列强以重要的助力支持蒋介石将近十年，但他们是不肯以助力支持红军的。

我们可以坦白地说——而且我相信，没有一个理性的外国军事专家能够不同意这句话——在近代的中国历史上，中国红军在作战上所得的外国助力，要少过任何其他的军队。



*　*　*



[1]季诺维夫（1883—1936）：应为季诺维也夫，共产国际执行委员会首任主席，苏联共产党早期领导人，联共（布）党内“新反对派”的主要代表之一。下同。

[2]喀门纳夫（1883—1936）：应为加米涅夫，苏联共产党和苏维埃国家早期领导人，联共（布）党内“新反对派”的主要代表之一。下同。

[3]卡佛纳：卡芬雅克，1848年镇压法国工人六月起义的军事首脑。

[4]巴威利邦：巴伐利亚。





五　告别红色的中国


在我离开保安之前，遇到了两件有趣的事情。十月九日我们收到了从甘肃打来的无线电报，知道红一军团陈赓的第一师与红四方面军的先锋队，在会宁已取得联络。过了几天陈赓及红一方面军的所有重要的将士，在甘肃和红二、红四方面军的领袖们，如朱德、徐向前、贺龙、张国焘、萧克等，举行了一个愉快的恳谈会。甘肃的整个东北部都在红军的控制之下，而且红四方面军的一个纵队，正在渡过黄河，向甘肃的西北部——一个锅柄形的地方移动，国民党政府的抵抗顷刻告了失败。

正规的红军势力在中国的西北部建立了良好的交通线。冬季军服的订货单不断地涌到保安和吴起镇的工厂里。三大军队的联合势力，到现在已有八九万训练好的、武装齐备的战士了。在保安以及整个苏维埃区域全举行了欢宴和庆祝会。在甘肃南部的战争中，一个长时期的不安，已告终了。现在每个人对将来都抱有了新的信心。由于中国最好的红军现在都集中在一大块的新的地域上，并且邻接着被他们当作同盟者看待的、十万同情红军的东北军队，于是共产党相信他们为统一战线而提出的要求，将会使南京政府感到甚深的兴趣。

第二件重要的事情，即是当我正要离开之前，和毛泽东的一次会见。在这次会见中，他第一次对中国共产党愿与国民党和平相处以及在共同抵抗日本的这一基础上提出了具体的条件。这些条件中有的已公布在八月间中国共产党所发表的宣言中。在我与毛的会谈中，我要求他解释这一新政策的原因。

“第一，”他开始说，“日本侵略的步伐在一天天加速，而且因为是一种可怕的威胁，所以在这威胁的面前，中国一切势力都必须联合起来。除了共产党之外，中国还有其他党派和势力，而其中最有力量的是国民党。现在没有它的合作，只我们的力量在抗战中是不够抵抗日本的，南京政府必须参加。国民党和共产党是中国两个主要的政治力量，假使它们现在继续内战，那么结果对于抗日运动是不利的。

“第二，自从一九三五年八月，中国共产党发表宣言，号召中国各党各派联合抗日后，这一主张已得到全国人民的积极响应，虽然国民党还是继续对我们进攻。

“第三，是许多爱国分子，甚至在国民党中，现在也都赞成再与中国共产党联合。南京政府中的抗日分子以及南京政府自己的军队，因为我们民族的生存受到威胁，现在也都准备与中国共产党联合了。

“这些都是中国目前的主要特征，为了这些特征，我们不得不重新详细地考虑一个具体的方式，在这方式之下，使民族解放运动中的这一合作成为可能。我们坚决主张的联合的基本要点，是民族解放的抗日原则，为了实现这一原则，我们相信，必须建立一个民主的国防政府。这一政府的主要任务，必须抵抗外国的侵略者，给人民大众以民主权利，加强国民经济的发展。

“这样我们愿意支持这一议会制度的民主政府，一个抗日救国的政府，一个保护和支持一切民众爱国团体的政府。假使这样的共和国建立起来了，中国的各苏区将成为这一共和国的一部分。我们将在我们的区域内，实现一个民主的议会制度的政府。”

“这是不是说这一（民主的）政府的法律，也要实施于苏维埃区域？”我问。

毛肯定地回答了。他说这样的政府应该再度恢复与实现孙中山的遗嘱及其大革命时期中的三大“基本原则”：联合苏联及其他以平等待中国的国家；联合中国共产党；积极保障中国劳动阶级的利益。

“假使这样的运动在国民党中发展起来，”他继续说，“我们准备支持它，并和它合作，并且像一九二五年到一九二七年那样，组成一反帝国主义的统一战线。我们相信这是拯救我们国家的唯一的出路。”

“是否有什么直接的原因促使你们做出了这些新的提议？”我问他，“这些提议一定能被看作是中国共产党十年历史中最重要的决定。”

“直接的原因，”毛解释着，“是日本提出了严重的新要求，如我们屈服于这种要求，则将来抵抗上的种种努力一定会受到极大的阻碍，同时，也会影响大众对于以伟大的人民爱国运动这一形式对付日本积极侵略的反应。这种情形已使南京政府的某些分子的态度发生变化。在这一情形之下，像我们所提议的这种政策是可能实现的。假如这样一种政策，提出于一年前或更早些，那么不论全国还是国民党，都不会接受的。

“目前交涉已在进行，但是中国共产党对于说服南京政府抵抗日本，并不抱着怎样积极的希望，虽然这是可能的。只要是可能的，中国共产党就愿意准备以一切必需的方式来合作；假如蒋介石要继续内战，红军也将和他周旋。”

毛泽东的确发表了一个中国共产党、苏维埃政府、红军愿意停止内战，停止企图以武力打倒南京政府的正式宣言，并表示：如果建立了除国民党以外，其他各党各派也可合作的政治机构，则中国共产党也愿意服从这一民主的中央政府的最高命令。在这时候（虽然不是正式谈话中的一部分），毛也表示：在不根本地妨碍红军与共产党的独立的任务，共产党为促进“合作”起见，准备实行名义上的变更。这样，倘若这是可能的，则红军将改变为国民革命军，并取消“苏维埃”这一名称；在准备对日抗战的时期中，也将改变土地政策。在后来的令人兴奋的几星期中，这一谈话[1]对于事变是有很大的影响的。在事变发生之前，中国共产党自己的宣言曾被抹杀和封锁，少数看到这些宣言的南京政府的领袖，对此也抱了甚深的疑虑。但是自从中国共产党的领袖与外国记者的会见记录被广泛地发表以后，许多有影响力的人，就更相信了中国共产党的诚意。两党“破镜重圆”的需要，从此获得了许多新的支持者——因为停止浪费国力的内战以及为抵抗日本的侵略、实现和平统一的提议，现在已向各阶层号召了。

一九三六年十月中旬，当我和红军相处了将近四个月以后，我回到白色世界去的准备终于就绪了。这是一件很麻烦的事，差不多每条战线上张学良的东北友军都撤退了，代之而来的是南京和其他的敌军。那时只有一个出口，即通过洛川（西安北面，汽车一天可到的城市）附近，在那里一师东北军仍和红军前线相接。

我最后一次走到保安的大街，越走近城门，我越一步懒一步地拖着。人们都从各办公所探出头来，大声地向我致意道别。我的扑克俱乐部的人们，全体走出来，向我这扑克大师送别。还有几个“小鬼”蹒蹒跚跚地跟我走到保安城墙根，我停下来替老徐和老谢照相，他们像学生似的，把手臂互相搭在对方的肩上。只有毛泽东没有出来，他还在睡觉。

“不要忘了我的假手！”蔡喊着说。

“不要忘了我的胶片！”罗鼎仪敦促着。

“我们在这里等候着你的飞机队！”杨尚昆笑着说。

“送一个老婆来给我！”李克农要求着。

“还要送还那四盎司的可可给我！”博古不平地说着。

当我经过红军大学的时候，全体学生正坐在一棵大树下，听着洛甫的讲演。他们都走过来，我们彼此握了手，我含含糊糊地说了几句话，之后转身涉水过河，向他们摇手告别，然后坐上我的小马车很快地走了。我想：也许我是看见他们活着的最后的外国人了吧。我感到非常难过。我觉得我并不是在回家乡，倒像在离开家乡。

五天后，我们到达了南方的边界，在那里我待了三天，吃着黑豆和野猪肉。这是一个美丽多林的村庄，很适合游猎，我就把这几天消耗在山中，跟几个农夫和红军士兵猎着野猪和鹿。丛林中满是大野鸡。有一天我们甚至看到在远在射程之外的地方，有两只老虎正穿过一块耕地，在渲染着秋天的紫金色的山谷中。前线是绝对平静的，所以红军只有一营军队驻扎在这里。

在二十日那天，我平安地通过人迹全无的地带，到了东北军的背后。第二天我骑着一匹租来的马，走进洛川，那里有一辆运货汽车在等候我。一天后我到了西安。在鼓楼边，我跳下了车，请一位红军战士（他穿着东北军的制服）把行囊给我。他找了又找，找得很久，同时我的不安也增加了，最后毫无疑问地，我知道我的行囊已不在那里了。在那行囊里有一打日记和笔记，三十卷胶片——第一次拍到的中国红军的照片——还有几磅红色杂志、报纸和记录。这行囊必须找到！

鼓楼下面异常骚动，交通警察们在不远的地方好奇地眺望着，交头接耳地私议。后来我们终于弄明白了这件事：汽车里装着许多麻袋，满是些送去修理的东北军的破烂的步枪，而我的行囊，为了躲过搜查，也装进这种袋子里去了。但当到了距西安二十里的渭水对岸的咸阳时，我的行囊和其他的货物一道卸下了！汽车夫很懊丧地注视着车子，“他妈的！”他骂着。

天色已是黄昏了，车夫想等到第二天早晨再回去找寻。但我隐隐觉得第二天早晨太迟了，我坚持着，最后终于说服了车夫，于是车子掉转头回去了，而我则住在西安的朋友家里，终夜辗转难眠，忧念着我是否还能看到这珍贵的行囊。假使在咸阳这行囊被打开了，那么不仅我所有的东西会永远失掉，就是“东北军”的汽车及所有的乘客也都完了。因为在咸阳驻防着南京的宪兵。

幸而像你在这本书的照片上所看到的，行囊是找到了。不过我急于要把它找回来是绝对正确的，因为第二天蒋委员长突然到西安来了，这天早晨街上完全断绝了交通，通到城里去的所有道路，都排列着宪兵和军队，沿路的农民都从家里被赶了出去，有几家看不上眼的小屋也被完全拆毁。因此那里看不到碍眼的东西了。那时候我们的汽车要通过那条路到渭水，是不可能的，因为那条路是经过严重警戒着的飞机场的。

委员长的到临与仍旧新鲜地留在我的脑子里的场面——毛泽东、徐海东、林彪、彭德怀等在红色中国的街道上漫不经心地闲步着的场面，形成了一种不易忘掉的对照。委员长并没有被悬赏通缉，这明白地暗示着谁怕百姓，谁相信百姓。但是甚至在西安为了保护委员长的生命而布置的一切戒备，仍被证明并不充分，因为在保卫他的这一军队当中，也已有他的很多敌人。



*　*　*



[1]会见时全部谈话记录，请看一九三六年十一月十四日、二十二日两期的上海《密勒氏评论报》。——作者原注





第十二章　回到白色区域





一　“叛变”的序幕


当我从苏区出来后，发现张学良将军的东北军和蒋委员长之间的关系日趋紧张。后者那时不仅是中国军队的最高统帅，并且是行政院院长——一个相当于内阁总理的官职。

东北军被调来调去“剿共”，经过半打以上的省份，后来却在军事上以及政治上都逐渐由一支被雇佣的军队变为受到其敌人的民族革命抗日口号影响的军队，其演变的过程，已在上面叙述过[1]。他们被说服继续内战无用，他们只被一种劝告所感动，只对一个中心观念所忠实，那就是“打回老家去”，日本人驱逐他们离开他们的家庭，奸淫与杀害他们的家人，他们要把中国东北从日本人手中收复过来。这些观点与那时南京所持的见解相反，东北军自然会与抗日红军逐渐产生同志之情。

在我四个月的旅行期间，发生了一些重大事件，更是加深了这种隔膜。在西南，白崇禧、李宗仁两将军曾一度反抗南京政府，他们的政治要求是反抗南京“亲日”的不抵抗政策。经过几个星期将近战争的状态，终于和平解决，但这给全中国抗日运动以很大刺激，有三四个日本人在内地的几个地方被愤怒的群众所杀，日本便会见南京政府严重要求道歉、赔偿及新的政治让步。看起来很可能会再次发生一个新的中日“事变”，接着日本再次举兵内犯。

同时，“全国救国会”领导的抗日运动，不论怎样严厉禁止，仍到处得势，群众庞大的压力间接使南京对日态度强硬起来。这种压力在十月中，当日本领导的蒙古军以及在日本占领下热河、察哈尔境内所给养、所训练的伪军进攻北部绥远时，更为扩大。民众普遍认为已经到了“最后限度”，应有全国抗战的表示，政府却完全不加理会，亦不下全国动员的命令。南京仍坚持其一贯的立场：“国内统一”——应该首先做到“剿灭”红军。好多爱国团体方面开始请求南京接受共产党停止内战与根据“自由联合”形成民族统一战线的建议，以便集中全民的力量，抵抗日本这共同的大敌。拥护这样意见的人被当“汉奸”一样逮捕起来。

情绪激动达到极点，却集中于西北。那时极少有人知道东北军的抗日情绪与其决心停止“剿共”有密切关系。西安，对于大部分中国人，就像它对于在中国通商口岸的外国人一样，离得很远，新闻记者也很少去游历。在近几个月，也没有外国通讯员到西安去过，没有一个人对发生在那边的事有可靠的根据——只有一个人除外，那个人是韦尔斯女士，一个美国的作家，她在十月到了西安，访问过张学良。韦尔斯女士正确地报告了西北发展中的新动向：

在中国西京——西安，一种危险的形势正在张学良将军部下的主张极端抗日的军队中发展着，他们是驻扎在那儿“剿共”的。这些军队从一九三一年的二十五万人，淘汰至目前的十三万人，都是没有了乡土的人，思家心切，讨厌内战，极端痛恨南京政府的对日的不抵抗政策。下级士兵的态度，完全可以说是容易叛变的，这种情感，甚至连高级军官，也已被传染。

这种情形引起了好多谣传，甚至连张学良和蒋介石的私人关系，也变得颇为紧张，他正在计划与红军联合起来，成立抗日统一战线，由一个国防政府统一指挥。

中国严重的抗日运动并不是系统地表现在由北及南的一次次“事件”当中，而是表现在西安那些从东北被驱逐出来的流亡者当中，正如一般人所想一样，那是必然的结果。虽则这种运动在中国其他地方遭遇禁止，在西安，这运动却由张学良将军公开热烈地领导（如果不是由其军队强迫去向这条路的话）——而由其军队热烈赞助。[2]

回想她的与张学良会见的重要意义，韦尔斯女士曾这样记述：

实际上，考察有关此次谈话的背景，这次会见可以认为是一种想劝告蒋介石去领导积极抗日……同时也包含一种威吓（用张学良的话来说）：“只有抵抗外来侵略（那就是不内战），真正的中国统一才能出现”，并且，“如果政府不服从民意，它就不能存在”。尤其重要的是，这位副司令（其地位仅次于蒋委员长）说：“如果共产党能够诚意合作，抵抗外来的侵略者，或许这一问题能够和平解决。”……

真是叛逆的谈话！但蒋介石显然低估了这警告的严重性。在十月中，他调遣了他最精锐的第一军作为攻击甘肃红军的先锋，当他到了西安后，他的目的是在此完成第六次“剿共”的初步计划。在西安与兰州，布置供一百架轰炸机起落的应有设备。成吨的飞机炸弹也已运到。据报告，毒气也准备用。这是蒋介石所谓他要“剿灭”残余“赤匪”，“将于两星期，至多一月，可尽全功的”[3]唯一可能的解释。

有一件事，蒋介石在十月抵西安后或许已经明白了。那就是东北军对于“剿共”已变为毫无用处。与东北军将领会见以后，委员长已经看出东北军对于新的进剿，毫无兴趣。张学良参谋部的一个军官后来告诉我，在那时候，张学良正式提出建立民族阵线、停止内战、联俄抗日的意见书送呈蒋委员长。蒋介石的回答是：“不到每一个红军都被消灭，每一个共产党都被关在监牢内的时候，我决不谈这问题。”只有到那时候，才可以同苏俄合作。

于是蒋委员长回到他洛阳的行营，检阅新总攻的准备。二十个师的军队，准备调赴西北，如果有必要的话。在十一月底，十个师以上的战斗力极强的军队，已集中在陕西门户，历史上有名的潼关以外，火车满载炮弹与军用品，开往西安。坦克车、装甲车、运输汽车也预备跟着运去。

但这一切大规模的激烈内战计划，大众——除开在西北的人以外——完全不晓得。报纸上很少提起西北的事。红军已经被“剿灭”，只有少数残余分子散窜——官方的报告是这样讲的。同时绥远的防卫交付与地方军——他们却勇于作战。没有一架南京飞机升起来抵御每天轰炸中国战线的敌机。但他们进行了频繁生动的宣传，说南京军队在领导边区防卫；同时东京与南京，互相交换保证，“地方冲突”不应扩大。少数中央军队——最多不过两师人——开入绥远，其作用是在防止地方军队把“抵抗”这件事看得太严重，生怕他们真的开始进攻日本在察哈尔、热河占领的区域。有些南京军队布置在绥远军队与红军之间，蒋介石想到红军也许会从陕西攻打绥远以求得真正进攻日本的目的。

强烈的民族情感像火一样烧遍全国，日本要求禁止全国救亡运动，认为这一团体煽动抗日。南京又屈服了。这团体的七个最著名领袖都是可敬的属于布尔乔亚的国民，其中包括一个有名的银行家、一个律师、几位教育家、几位著作家，一齐被逮捕起来。同时政府一下就禁止了十四种国内著名的刊物。上海几家日本纱厂工人罢工——一部分是对于日本进攻绥远的爱国抗议，也被日本人在国民党的合作下暴力解散。当其他的爱国罢工出现于青岛，日本海军登岸，逮捕罢工者，并占领该市。海军撤退的唯一条件，是南京实际上答应禁止将来青岛日本工厂中所有罢工！

这一切发生的事件，在西北都有不同的反响。在十一月，被他的军官所压迫，张学良曾向蒋介石发出赴绥远前线的呼吁。“为达统治我们的军队起见，”这封信中的结尾说：

我们应保持我们对他们的允诺，一等机会到来，就得让他们实现他们进攻敌人的欲望。否则，他们不仅把我，并连委座也当作是一种欺骗，此后不再服从我们。请下命令给我们，至少动员一部分的东北军，立即开赴绥远，援助那些在那儿抵抗日本帝国主义的弟兄。如果这样，我和我部下的十万余人，将跟从委座的领导，至死而不变。

这封信[4]中诚恳的语气，燃烧的复仇雄心，想要恢复军队已经失去的荣誉的希望，都极有力量地表现出来。但蒋介石拒绝这种暗示。他仍希望东北军去打红军。

不久以后，张学良乘自备飞机至洛阳亲自再提出这项要求。在这时，他也为救国会被捕的七领袖说情。后来，在委员长被监视以后，张学良曾发表下列谈话：

最近蒋委员长逮捕与监禁了上海的七个救国领袖。我请求释放那些领袖。讲起这七个人，没有一个是我的朋友或亲戚，甚至大部分的人，我都不认识。但我抗议他们的被捕，因为他们的主张和我一样。对于蒋介石，我那时曾这样说：“你处置人民爱国运动的残酷，是和袁世凯或张宗昌差不多的。”

蒋委员长回答是：“那不过是你的观点。我是政府。我的举动，是革命的举动。”

同胞们，你们相信吗？

这质问使集会的几千群众发出愤怒的吼声。[5]

但张学良那时飞至洛阳，成就了一项使命。委员长答应当他下次到西安，他要对东北各师长详细解释他的计划与战略。张学良回去静待他的上峰的二次光临。可是在蒋介石抵达以前，中途又有两件事发生，更引起西北的反感。

第一件是日德《反共协定》[6]的签订，与意大利的非正式的参加。这项协定，意大利早已暗中承认日本占领中国东北，以为日本承认意大利统治阿比西尼亚的交换条件。意大利与伪满洲国发生关系，使张学良极感愤怒，他一度与齐亚诺是老朋友。接到这消息，他痛诋齐亚诺与墨索里尼，发誓铲除意大利在中国的势力。他曾在他的受训的军官面前演说，有这么一句话：“这是中国法西斯运动的末日！”东北人又从此多了一项怨恨。德意军事顾问训练蒋的军队，蒋的空军轰炸红军。他们难道不会把他们所晓得的关于中国的军事消息，供给日本吗？难道蒋介石事实上会得不到德日协定的消息和认可这一协定吗？谣传他曾晓得这一切。

其次，也在十一月中，又传出胡宗南的著名的第一军失利的不幸消息。那军队在十一月二十一日被红军打败，损失很重。胡将军，南京最能干的军事家，在几星期前，毫无阻碍地深入甘肃北部，红军缓缓而退，除开小接触外，不与之大战。但用各种方法，向南京军队宣传联合阵线，劝告他们停止前进，要求他们参加抗日。“中国人不打中国人。”这样宣传，收效极大。

但胡将军推断红军是完结了——疲弱、胆怯，他们已无战斗能力。他鲁莽地深入。红军继续后退，一直等到他们退到将近河连湾。到了那地方，他们决定不再退下去，须给敌人一点儿教训。应该使他们晓得统一战线也有反抗能力。突然回转过来，红军巧妙地把胡将军的军队诱入一个满是淤泥的山谷中，在天黑的时候，当空军轰炸停止，把敌人包围起来，到了深夜，开始突然的阵地战，左右两翼以刺刀冲锋。那时气温是在零度以下，红军裸露的手冻僵了，连揭开他们手榴弹的盖子都困难。好几百人冲入敌方阵线，用山芋捣碎器般的手榴弹当棍棒使用。这次第一军凶猛地进攻，结果完全溃败，两旅步兵、一团骑兵被解除武装，同时步枪与机关枪也丧失无数，并有一营人归附红军。胡将军引军疾退，几日以内放弃所有他几星期以来“收复”的土地。他停止下来，等待委员长的援军。

东北军在暗中冷笑。正如他们所说的那样：红军更比平常计谋更多了，这次新总攻的不祥的开始，显示“剿灭”将是多么困难。一年、两年、三年，他们到什么地方去了呢？仍旧打红军。那么日本又怎样了呢？侵占了更大面积的中国领土。他们这样推想。但固执的委员长，为其最优良军队的失败所震怒，谴责胡将军，而只是更坚决地要去“剿灭”他的十年以来的仇敌。

这场戏剧开始了，蒋介石坐他的大型飞机在一九三六年十二月七日飞到了西安的飞机场。

同时重要的事件也在舞台的左右侧发生着。在东北将领中，提出停止内战，反抗日本的一致请求，已经商议妥当。加入这种协商中的，还有陕西绥靖主任杨虎城将军部下的军官。关于杨虎城，上面已经讲到过。约近四万的杨虎城将军的军队，对于打红军，较之东北军，更为不感兴味。对于他们，“剿共”是南京的战争，他们觉得牺牲他们自己“剿共”，一无理由——红军中好多人，正如他们一样，是陕西人民；对于他们，那也是一种可耻的战争，因为日本正在侵进邻近省份绥远。杨将军的军队，通常被称为西北军，早在几月前与东北军联合一致，暗中加入与红军休战。

这一切也许都已经传入军事委员长兼行政院院长的耳中。虽然他过去在西安没有常驻军队，可是在几个月以前，有一千五百人的著名第三宪兵团，即所谓“蓝衫党”的特务团——该团由其侄蒋孝先将军指挥，他曾经担负绑架、监禁与杀害几百激进分子的任务——入陕驻扎西安，在陕西全省设立特务机关，而开始逮捕与绑架被认为是共产主义分子的学生、政治工作者与士兵。南京派去的陕西省政府主席邵力子，则完全指挥省城的警察。因为张学良以及杨虎城除开卫兵以外，没有部队驻扎城内，蒋委员长在那儿实际上指挥一切。

这种形势更引起一件意外事件。在蒋介石到了后两天，九日那天，几千学生举行抗日游行，前往临潼，向委员长提出要求。邵主席下令驱散。警察由蒋介石的宪兵援助，粗鲁地对付学生，在一个地方，向他们开枪。两个学生受伤，因为恰巧这两个人是东北军官的子弟，这次枪击事件就闹大了。张学良出来干涉，禁止殴打学生，劝告学生回省城，并答应把他们的要求呈送委员长。蒋介石为此事所恼怒，责骂张学良的不忠实，想代表两方面。蒋介石自认为这发生于他们之间的意外事是导致后来“叛变”的直接原因。

委员长参谋部的全体人员以及他的卫队都和他一齐在西安。蒋介石拒绝同时接见东北与西北将领，而是分别与他们谈话，想用各种引诱手段，拆散他们的联合。蒋介石的这种努力失败了。所有的人都承认他是最高统帅，但每个人都表示不愿参加新总攻，都要求送他们到绥远抗日前线。对于所有的人，蒋介石只有一个命令：“‘剿灭’红军。”“我告诉他们，”蒋介石在他的《西安半月记》中写道，“剿匪战事已经完成到这样程度，只需最后五分钟——就达到最后的胜利。”

因此，不管一切反对与警告，委员长在十日那天，召集参谋部会议，那天正式商定第六次总攻的最后计划，准备对西北军、东北军以及在甘肃、陕西的中央军，与在潼关以外待命的中央军下动员令。这命令已经宣告在十二日公布。并且公开声明，如果张学良拒绝这命令，他的军队就要由中央军来解除武装，他自己也要被褫职。[7]同时张、杨都得到报告说：蓝衫党与西安警察，已把他们军队中同情中国共产党的名单准备好了，这些人在公布动员令后，即将被逮捕。

到了这样一个复杂的有历史意义的一连串事件的顶点，张学良在十二月十一日晚上十点钟，召集东北军、西北军将领的联席会议。早在前一天，已秘密下一个命令，调一师东北军与一团杨虎城的军队至西安城郊。这师人是调来作为逮捕委员长及其参谋部之用的。十七万人军队的“叛变”，终于成为事实了。



*　*　*



[1]参照特别是第一章第三节。——作者原注

[2]参照纽约《太阳报》（一九三六年十月二十五日左右）。——作者原注

[3]参照《西安半月记》序言。——作者原注

[4]一九三七年一月二日，由西安西北军事委员会发表。——作者原注

[5]这演说词登载于一九三六年十二月十七日西安的《西京民报》上。——作者原注

[6]《反共协定》：《反共产国际协定》。

[7]蒋鼎文将军已调任行营主任代替张学良。——作者原注





二　委员长的被扣


无论我们怎样否定发生在西安的这场“事变”的动机，或在其后面的政治作用，但我们必须得承认，它是适当其时、处理妥当的。这一件事比蒋介石南京或上海的政变，或共产党攻入广州时流血更少，方式更为巧妙。没有一点儿消息被泄露出去给对方知道。等到十二日早上六点钟，全部事件都已完成。东北军与西北军控制了西安。蓝衫党从梦中惊醒，已被解除武装，遭到逮捕，事实上全参谋部被包围于其驻扎处——西京招待所而监禁起来，邵力子主席及省公安局长也变为阶下囚，西安城市的警察投降了“叛军”，五十架中央飞机及其驾驶员也在飞机场被控制。

但逮捕委员长是一件流血事件。蒋介石住在离城十英里的著名的温泉所在地临潼，这地方事前已令其他游客避开。半夜到这地方去的是张学良的卫队长，二十六岁的营长孙铭九。在半路上，他挑选了二百个东北军，在早上三点钟的时候，他已到了临潼近郊，在那地方他等到五点钟，第一部载重车载了将近十五个人，冲到委员长的行营门前立即与岗卫发生冲突，双方开火。

援军不久即开到，援助这些东北军的先锋，由孙营长领导向委员长住所进攻。完全出于意外，不过卫队的一阵抵御足以使受惊的委员长有充分时间逃走。当孙营长走进他的寝室时，他已经逃开。孙率领一群搜找部队走在这宾馆后面多石的盖着雪的山上，指挥搜索。他们立即发现委员长的随从侍役，不久以后，终于搜到他。他只穿着一件宽大的袍，加在他的睡衣外面，光赤的手脚，已在逃上山时被划破，身体在严寒中发颤，他躲藏在一个大磐石旁边的山洞里面——这磐石恰巧是指示走向筑长城的秦始皇的坟墓所在地的标识。

孙铭九向他行敬礼，委员长的第一句话是：“如果你是我的部属，枪杀我了事。”对于这，孙回答道：“我们决不枪杀你。我们只要求你领导我们抗日。”

蒋仍旧坐在那块磐石上，犹豫地说：“请张副司令到这儿来，我要下山去。”

“张副司令不在这儿。军队已在城内起义，我们来保护你的。”

听到了这句话，委员长看起来才放心了些，吩咐备马载他下山。

“这儿没有马，”孙说，“我来驮你下山。”他跪在蒋的脚下。经过短时迟疑，蒋采纳了，很痛苦地伏上这位青年军官的宽广的背上。他们在这样的状态下走下山坡，军队在旁护卫，后来由一个用人送来蒋介石的鞋子。这一小群人才在山脚下坐进一辆汽车，向西安出发。

“过去是过去，”孙向委员长说，“从现在起，中国应有一新政策。你准备干些什么呢？……对于中国，目前最急迫的任务是打日本。这是东北人的特别要求。你为什么不打日本而反下命令打红军呢？”

“我是中国人民的领袖，”蒋厉声说，“我代表国家。我认为我的政策是对的。”[1]

在这样的情形之下，蒋委员长留了少许的血，但没有屈服，委员长抵达省城，在那地方，他变为杨虎城、张学良控制下的客人。

在政变那天，东北军与西北军所有的师长签名向中央政府、各省领袖及全国人民发出通电。这短短的通电中解释“为促成他的觉悟”，应让委员长“目前暂留西安”。同时他的个人的安全是可以被担保无问题的。向委员长呈请的“救国”主张也向全国广播——但遭到国民党的新闻封锁，各处都禁止发表。下面就是著名的八项主张：

（一）改组南京政府，容纳各党、各派，共负救国责任；

（二）立即停止一切内战，与采用武装抗日政策；

（三）释放上海被捕七名爱国领袖；

（四）释放一切政治犯；

（五）保障人民集会结社自由；

（六）保障人民组织爱国团体的权利与政治自由；

（七）实行总理遗教；

（八）立即召开救国会议。

对于这一纲领，红军、中华苏维埃政府与中国共产党立即表示拥护。[2]几天以后，张学良用其私人飞机飞至保安，载来了三位代表：一位是周恩来，军事委员会的副主席；一位是叶剑英，东部红军参谋长；一位是博古，西北区苏维埃政府主席。东北军、西北军与红军代表随后召集了一个联席会议，三方面变为公开联盟者。在十四日那天，发表通告，宣布成立抗日联军，其中包括十三万东北军、四万西北军与九万左右的红军。

张学良被推举为抗日联军军事委员会主席，杨虎城为副主席。于学忠部下的东北军在十二日那天曾主动在甘肃省会兰州发动政变，反对中央政府派遣的官吏与军队，并将南京驻在那儿的军队解除武装。在甘肃其余地方，红军与东北军合作，控制交通要道，包围在甘肃的五万中央军，因此“叛军”在全陕西与甘肃有实际权力。

紧跟着事变后，东北军与西北军受新军事委员会的命令，即向东开至陕西、山西与陕西、河南边界。红军也受这委员会的命令往南来。在一星期内，红军事实上已完全占领渭河以北的陕西北部。彭德怀领导红军前卫驻扎三原，这城市离西安只有三十英里。另一部分数目为一万的红军在徐海东指挥下，则沿西安四周驻扎，预备移向陕西、河南边界。红军、东北军、西北军并肩守在陕西边界。一方面进行防御的布置，另一方面各方皆斩钉截铁地宣言反对新的内战，声明他们完全出于政治目的，否认任何进攻的意向。

配合八项主张的种种措施被立刻实行——对于这种主张，红军在其新的根据地内严格遵守，并且停止推行土地革命纲领。一切反共命令都被取消。在西安四百以上的政治犯全被释放。新闻检查也被取消，一切爱国（抗日）团体的禁令都被废止。好几百学生自由到民间去工作，在各阶层组成联合阵线团体。他们也往农村中去，在那地方，他们在政治上训练农民，与在军事上武装农民。在军队中，这些政治工作者领导了空前的抗日运动。群众大会差不多每天被召集。有一次大会中，所到的人数超过十万人。总之，所有的口号都是联合起来抗日与停止内战——后者尤为深合农民心理，因为他们的谷物与牲畜已被征发，作为即将开始的“剿共”军事之用了。

但这些事件的消息在西北诸省以外，一律遭到扣押。敢于登载一些西安发出来消息的刊物编辑，正如有较高地位的《大公报》所指出的一样，就有立即遭逮捕的危险。同时南京宣传机关放出烟幕弹，这更使已经摸不着头脑的大众昏乱。南京被这突如其来的消息所震惊，其首先的反应是召集国民党常委会会议与中央政治会议，这会议立即宣告张学良为叛逆，褫夺其职务而要求释放委员长，如不奉行，讨伐将立即开始。人民对于这有刺激性的消息，也有各种反应，有的对于蒋的逮捕感到喜悦，有的忧惧。蒋介石成为一种轴心，围绕这轴心，中国各种互相冲突的势力曾得到相当的平衡。把他移走离开了中心，一切势力便都无约束，正面的势力和反面的势力发生公开的冲突，必须做新的调整、安排，新的集中力量与新的结合。

经过三天，没有人晓得蒋介石是生还是死——除开美国合众社断然宣称，张学良已在无线电播音中报告了他如何与为什么把蒋介石杀害了。没有人知道张、杨等人要做的是什么，也没有人明白这件事的政治意义，即使几个他们的同情者，为假造的消息所蒙混，也变为非难他们。南京割断一切与西北通消息的工具，所有西北的报纸与宣言，皆被检查员焚毁。西安终日广播，一次又一次，不是攻击政府，而只在说明其行动的意义，为正义与和平而呼吁，但南京强有力的无线电台发出震耳的噪声，混淆西安方面所播的演说。在中国，独裁政权从来没有这样充分地表现出过统治一切舆论的可怕力量。

我的好多电报也常是一删几百字。我几次想发出西北方面八项主张的消息——这也许可以稍微帮助西方读者了解这一个谜——但检查员删得不留一字。许多外国通讯员不晓得发生于西北的事件，而迅速采纳那些宣传机关假造的谎当作新闻。因为国民党及其党员对世界发出许多幼稚的虚伪消息，这样一来，使得中国比其实际上更像一个疯人院。有好多这样离奇的传闻：如起事者把省公安局长钉在城门上；红军占领西安并抢劫城内，把红旗升在城墙上；张学良已被他的自己人暗杀。差不多每天南京宣布西安发生混乱，红军诱拐青年男女，妇女被“共妻”。全部的东北军、西北军变为土匪。到处发生抢劫，张学良要求八千万以为赎蒋委员长之用。[3]莫斯科援助他。他是一个共产党。他是一个鸦片烟鬼。他是一个该死的混蛋。他是一个“胡匪”。

许多流行的最离奇的消息，也源于在中国的日本报纸，甚至是从日本官方传出的。日本方面的媒体上满是惊人的亲眼所见的西安“红色恐怖”的消息——虽他们正如别人一样，与那城市无任何接触。日本人也同样发现在这次政变背后有苏联的阴谋。但他们遇到了宣传能力高出于他们的对手。在莫斯科的报纸上，《新闻报》与《真理报》上绝对否认苏俄与之有任何关系，痛责张学良，而颂扬蒋介石，并编了一个故事，说“西安事变”是前行政院院长与“日本帝国主义者”所联合鼓动的——一个与事实绝相反的毁谤，甚至中国最反动的报纸，恐怕人家嘲笑，都不敢这样揣想。“谎话是可以的，绅士们，”列宁曾经说过，“但要有一定限度。”

毁谤持续了好几天。但在蒋介石被禁一星期以后，南京在这样引人注意的大事后面的新闻封锁已经被证明力量不够。最后消息被泄露了一些，然后大量透露出来。八项主张的纲领广泛地刊布于擅自做主的报纸上，获得自由主义者与进步分子的拥护，因为那确是自由进步的布尔乔亚的纲领。大众开始了解西北并不要造成内战，而在停止内战。大众情感逐渐由对一个军人的安全担心，而变为对国家安全的担心。内战现在不能救出蒋介石，但可以覆亡中国。

听到蒋介石被扣的消息，南京开始了夺取政治大权的阴谋。军政部长何应钦，与国民党中的“政学系”关系密切，那时他在南京高居要职，热烈主张“讨伐”。对于这个问题，支持何将军的人有倾向法西斯的黄埔派、蓝衫党、在野的汪精卫派、西山会议派以及南京的德、意顾问。他们认为，这种局势是一个夺取全部军权的机会，可以驱逐国民党中的自由主义者、亲美派、亲英派、亲俄派以及联合阵线团体，使其在政治上完全失势。何将军立即动员二十师中央军，遣赴河南、陕西边界。他派遣几队飞机不断在西安城上示威，而对于“叛军”阵线，率领步兵，跃跃欲试。有几架飞机（是献给蒋委员长祝寿的礼物）轰炸陕西境内的渭南华县，炸死了几个工厂的熟练工人。

但蒋夫人显然并不这样主张，她比她的丈夫明了那时的局势。震惊于这样杀人吮血的一切准备（在南京的人那时认为委员长不会生还），她去访何将军，问他是何用意。如果他发动战争，他能收拾吗？他能救她的丈夫吗？对于蒋介石的安全，她曾这样写道：“实与国家之生命，有不可分离之联系。”他是不是要杀害她的丈夫呢？何将军面孔变了色。她坚持主张何将军应停止战争，而用一切方法以救蒋先生出险。她望其仍能生还。她的主张胜利了——后来蒋介石的专使即到了南京。

这也是很显然的，如果大规模的战事发动，西北方面也并不是没有同盟军。广西、广东、云南、湖南、四川、山东、河北、察哈尔、山西、绥远与宁夏的军事政治领袖，都待价而沽，并且还差不多可以确切晓得他们中没有一个人肯费半点儿气力，去帮助何应钦发动战争。有几个人，或者所有的人，也许会走向“叛军”方面。至于要争取所有那些省份当中的政客，顶多只需花上一大笔钱，就可获得他们的中立，可是每一个人都想要在这次冲突中增加权力。这是很显然的例子，在二十三日那一天，拥有实力的宋哲元将军与韩复榘将军（河北、山东的两个统治者）发出通电，主张和平解决，爽快地反对开火，而明白地表示对何应钦的计划毫不赞同。

主要的问题在那时变为了这样：蒋介石在他西安被扣的期间，是否仍能获得相当的拥护，以阻止战事的爆发？这一战事，无论如何，如果不是完结他的肉体生命，必然完结他的政治生命。在南京与上海，他的内兄、中国银行董事长宋子文，他的连襟、代理行政院院长孔祥熙及蒋夫人，甚至他的大姨子孙夫人（她反对蒋介石，大家是知道的），召集蒋介石的亲信，努力阻止南京比较反动的分子用讨伐中国共产党的名义发动进攻。

同时，蒋介石在西安发生了迅速的心理改变。在被捕后不久，委员长开始明白，也许出卖他的最坏的人，不在西安，而在南京。考量到这样的局势，蒋介石就决定不采取做殉道者的办法，因为在他有不讳[4]后，何应钦将军，或其他人将爬上去攫取独裁的权力。于是委员长宁愿降低身份，立即变为一种很精明与实际的态度，与那操纵他的生命的普通人接洽，甚至连“赤匪”也在内。



*　*　*



[1]这是Daily　Herald驻西安的我的通信员白脱利玛（James　Bertrano）《孙铭九会见记》的一部分。——作者原注

[2]上述八项主张的七项，与一九三六年十二月共产党与苏维埃政府所发的通电中的救亡纲领，完全一致。因此张学良与共产党对于这纲领早已商妥，虽则共产党没有料到张学良会采用这惊人手段使南京采纳。——作者原注

[3]蒋夫人痛心这种谣言，曾这样写：“始终绝未提金钱与权位问题。”——作者原注

[4]不讳：婉辞，指死亡。





三　蒋、张与共产党


委员长在西安蒙难的故事已经由委员长自己和他的夫人蒋宋美龄女士合作写了下来。那些没有读过他们在中国历史这一大转换期中的记载的人，是急需一读的。据我所知，最近没有什么文件，再比这感人与生动的了，也没有一种文件，能够为那了解中国的读者，把中国统治者的性格与心理投射在这样深刻活跃的焦点上了。

因此，本篇所提到的事实，我不敢自满，仅能作为蒋委员长兼行政院院长及其勇敢多才的夫人写作的可怜的补充材料。他们认为西安事件是一种暴行，他们将个人命运用极夸张的情感来叙述，用一种主观的叙述来告诉我们他们的经历。但那些事是足以威胁他们生命的，自然用十二分小心来处理，出于政治的原因，或为维持其地位的尊严，他们不得不省略许多有价值的材料。

此处必须郑重声明的是，对于大部分中国人，由于他们是一个实验主义的民族，伦理学对于判断西安事件，并不居重要地位。中国历史自然是充满同样的事件，特别在记载封建战争的古史上，这种事实每一个将军都牢牢记着。最近也有不少前例。在一九二四年，“基督将军”冯玉祥逮捕与监禁那时的总统曹锟，而强迫曹接受他的政治条件时，大众对冯的敬仰很快地增加。他现在是蒋介石的军事委员会的副委员长。蒋介石自己也供给我们两件近例。不久以前，他扣留胡汉民，他的前辈、国民党的元老，与其他反对派。另一个例子是监禁李济琛[1]。蒋介石把他羁押在南京，一直等到他的政治权力瓦解。

其次应该记牢的，中国现在还不是一个民主国家，有时在政治上常会折回到纯粹的封建制度时期。由于报纸的完全受控制，民众的无参政权，每个人都晓得只有一个有效方法去责备政府与改变其政策，那就是武装示威，或者中国人所谓的“兵谏”——一种在中国政治运动上的公认的策略。其感情作用，我们可以暂时不讲，我们可以认为张学良是采用最温和直接的方法，完成他的目的。他用直接行动对付大权独揽的首领，这方法花费最小限度的人力，导致最小限度的流血。这是封建式的方法，毋庸置疑，但张学良采用这种方法，其在半封建政治中所居的重要性，他在直觉上是明了的。他的行动是根据极端现实主义来考虑的，而其取得的客观的历史的效果，是进步的。

但蒋介石的生命，真的在严重的危险中吗？

看起来曾有那么回事。不是起意于张学良方面，也不是起意于共产党方面。杨虎城有这样的可能。但最想这样干的还是东北军中激进的青年军官、不满足于武装反抗的士兵以及有组织武装的群众。这一切人都表示要处罚蒋院长。青年军官决议召集民众大会审判蒋及其部属。军队的心意，严格主张牺牲委员长。奇怪得很，却轮到共产党劝告他们，他的生命应该保全！

中国共产党的政策，在“西安事变”中，从来没有明白发表过。好多人认为中国共产党为报复过去十年蒋介石对他们的残酷斗争，现在要置他于死地。好多人相信，共产党要利用这次机会，与东北军、西北军联合，大事扩充他们的根据地，向南京挑战，引起新的大斗争，以夺取政权。实际上，他们并没有干这类的事。他们不但促成和平解决与释放蒋介石，并且要求他回到南京任领袖之职。甚至蒋夫人也说：“完全与外间所信相反，中国共产党并无劫持委员长之意。”但他们为什么无此意呢？

在上面已经时常说起共产党要求停止内战，形成民族统一战线，以抵抗日本，而在南京实现一种民主政治机构。这些口号是绝对诚实的，因为这些口号和客观条件与所形成的共产党的总策略，完全适合。经济上、政治上、军事上以及各方面，他们实在需要和平，实在需要一代议制的多方面的民主政治，去达到他们当前的目的。他们看得很清楚，这样一个民主政治，是唯一的可以满意的形式，在这基础上，现在可以实际联合全国，达到反帝尤其抗日的斗争，完成独立。这一斗争，他们自己完全相信，应该先于中国社会革命的完成，并且与这有不可分开与应同时进行的关系。从经验上，他们晓得在外侮当前，势将灭亡全国的情形之下，继续进行内战，不但会更削弱国家抵抗的力量，并且也许连革命本身的潜力，也会随之而葬送掉。

“中国解放运动的胜利，”毛泽东说，“将是世界共产主义胜利的一部分，因为打败在中国的帝国主义，就是毁掉帝国主义的最有力的根据地之一。如果中国完成独立，世界革命将发展很快。如果我们的国家被敌人所征服，我们将丧失一切。因为一个民族被剥夺了其民族自由的时候，革命的任务，就不是立即实行社会主义，而是为争取独立的斗争。我们要在一国里实行共产主义，如果我们失去了这个国家，那我们甚至连谈共产主义都不用谈了。”[2]

因此共产党向国民党所提出的和平建议，是建立于这样的结论上的，在委员长被捕以前，已经是如此。在那次事变的全部过程中，他们抱定他们的“阵线”，绝无改变。一种不掺情感的客观性，是以人情为政治中心的中国从来所没有过的。不顾外界形势呈现给他们一切的诱惑，他们表示出一种政党的纪律，这给一个公正的观察者以极深刻的印象。从一开始，他们就认为，“西安事变”的中心意义，是表示他们忠实于统一战线纲领的机会。他们与扣留蒋介石毫无关系。这件事使他们吃惊，正如国内其余的人一样。但他们对这件事的收尾发挥了很大作用。

苏维埃政府与共产党一听到这件事，就召集一次联席会议，在这次会议中，决定赞助八项主张并参加联合抗日委员会。不久以后，他们发出通电，发表意见，信任“西安领袖的动作，出于爱国忠诚，希望决定立即抗日的国策”[3]。这通电坚决责备何应钦的讨伐，宣传“如果内战开展，全国将混乱，日本强盗利用这机会侵略我国，而亡国奴即将是我们的命运”。为达到和平解决，中国共产党主张避免战争，开始和平谈判，并召集各党各派开一和平会议，商讨全国一致抗日纲领。这通电很清楚地表现出被张学良所召到西安的中国共产党代表以后所遵行的政策——在整个事变期间，张学良很多地方依赖这几个人做政治顾问。

共产党首席代表周恩来，到西安后不久，即去看蒋介石[4]。人们很容易揣想这次会见给委员长带来的震惊。他的身体仍旧很弱，他的心理上仍旧被不久以前所遭逢的经历所深深的打击。蒋介石，据有人说，当周恩来——他的旧僚属，以前曾用八万元的赏格购他的头——走进他的房间，向他友好地打招呼时，他的面孔因忧惧而发白。他一定立即断定红军已进西安，而他将被交付给他们当作俘虏！这样的恐惧，在蒋夫人也是一样的，她说，如果蒋委员长从西安被移住他处，“则其目的地，当在红军阵线后方”。

但委员长对于这种恐惧，不久就觉释然，周恩来与张学良双方都承认他是统帅，并坐下来解释中国共产党对于国难的态度。委员长最初冷酷地沉默着，当他静听完（这是在他十年反共战争中的第一次）中国共产党的意见后，逐渐和蔼起来。在十二月十七日与二十五日间，蒋介石、张学良、杨虎城与中国共产党代表举行了许多次谈话。正如大家所知道的一样，蒋在最初甚至拒绝讨论“叛逆”的纲领，但当他单独处于他手下人为他造成的隔绝环境中时，当南京的种种阴谋传来后，还有他恐惧内战发生的严重后果增加后，他不但相信直接扣留他的人的诚实，并且也相信中国共产党反对内战与只要他能够定下积极抗日政策，中国共产党愿在他领导下帮助完成国内和平统一的声明，也是诚实的。在这几次会谈中，后来变为南京与苏维埃政府休战基础的四点，也许也讨论过。

蒋介石自然不会在他的《西安半月记》内详载这些讨论的问题，因为他的地位是，而且应该是，“一切皆应听命于政府”。因此这两星期中开会的完全的内容，将一直无人知道，除非张学良或别的人发表了他们会谈记录——这就目前的政治机构来说，短时期恐尚不可能。可是从各种已知的事实，“双十二”事变的轮廓，也可以明白一个大概。

第一次造成双方接近的事实是一个委员长的“外国朋友”澳洲人端纳（W.　H.　Donald），他于十二月十四日抵达西安。他是蒋介石的不居名义的顾问，以前在张学良下面担任同样的职务。在各种人物当中，为什么张学良要召请端纳来亲眼看见与使世界由他而知道“蒋介石安全与舒适担保”的真实情况呢？这透示着中国人心理有趣的一面。张学良晓得而南京也是如此，没有人会相信任何在这样的危机中去负这样的使命的中国人的话。但一个外国人，由于是一个第三者，会为人所信！

端纳于十五日回到洛阳，用电话报告南京，蒋介石是平安并且受优待的。他同时传出委员长已派遣蒋鼎文带了他的亲笔信致军政部部长及南京中央政府的消息。这个消息大大增加了蒋夫人对主战者的痛恨，因为她那时已有确切证据，不但她的丈夫仍旧无恙，并且证明除战争以外，还有别的“途径”可循。和平解决是可能的了。

在十八日那天，蒋鼎文将军带了委员长的信抵达南京，信中命令何军政部长停止“讨伐”。蒋鼎文将军复负有从南京方面推出几个代表回到西安的使命。张学良自然提议委员长的连襟孔祥熙博士为上选的代表，他那时不但是财政部部长，并且在蒋介石离开的时候代理行政院院长与国家首脑。孔博士犹豫不决，因为“医生坚嘱，不令飞陕”，蒋夫人这样说。但南京其余的人也反对这件事，因为他的前往，一定会被人认为开始正式谈判，这样的事，何应钦将军坚持为保持政府威信，应该避免。折中的办法，是由蒋先生的内兄，美国哈佛大学毕业生、现为全国经济委员会常委的宋子文代替孔博士。宋子文属于南京的自由主义分子，乃国民党中所谓欧美派（这一派极端抗日而那时正倾向于统一战线），就变为西安所最信任的代表，而为最适当的调解者。与宋子文一同飞去的，为顾祝同将军，为除军政部部长何应钦以外的另一重要将领，他没有在“西安事变”中被扣。

宋子文于二十日乘飞机到了西安。在这时候，一个“原则上”承认的普通协定，看起来已经成立。委员长对于这件事没有提起过，但由下面张学良在十九日对外国通讯社谈话的节要看来，他至少认为这件事的解决，实际上已经完成：

委员长逗留此间，并非我们之故。一当端纳先生在星期一到来，委员长稍减怒气，不坚拒谈话之后，他沉静地讨论横在我们各人面前的问题，到了星期二，就原则上商定了我们应该采行的关于国策的各项主张，与改变政策，遵照总理遗嘱，使民族在政治上物质上自由合理地发展。

我因此打电报给南京，欢迎任何人前来听听委员长的意见，并与他安排必要措施，以防止内战的发展。委员长仍然激烈要求去南京，我一方面个人完全信任他要履行他的允诺，可是我们不能担保他到了南京以后，会因被劝说而继续内战……他默认这个意见。从那时起，他正如我们一样，盼望南京来人解决这问题（那就是适当的保人），以使委员长可早日返京。

那是一切事实的真相。真是奇怪的事，会发生这样的耽误，如果有人来，他也许几天以前已回南京了……

张学良[5]

但严重的纠纷发生在了东北军的激进的青年军官干部中。他们对张学良的政务有直接发言的权利，而他们的意见也极其重要。他们为全西北极有力量的群众运动的情感所传染，最初激烈反对释放蒋介石，以待南京实现八项主张。过半数的军官，事实上坚持对蒋的生命，交“民众审判”，他们计划召集一民众大会。

这样公开屈辱的可能性，蒋也想到了。没有一个人比他自己更清楚在西北有发生这样运动的可能性，因为在一九二七年已有类似的事件发生。甚至挂在他四周的卫兵的嘴上。蒋在《西安半月记》中写着：他听到他的看守者那种决定他的命运的谈话：“余闻其交人民公断一语，乃知彼辈杀余之毒计，将假手于暴民之所为也。”

但此地中国共产党的代表尽了极大力量。在他们与蒋谈话以后，他们从他得着确切保证（除开从全部局势可以清楚推测以外），相信他如果被释放，一定会停止内战，而大概会实行统一战线的全部纲领。但为达到这样，蒋的地位应该保全，他应回南京仍保持其威信。因此他们看得很清楚，如果签订任何协定被大家知道了，或者如果他受了民众审判这样一件屈辱的事，这一切事就要不可挽回地损害他及毁掉他的领袖地位。更其坏的，如果蒋被害了，不可避免的内战必将发展至不可收拾的程度，十年混乱的国共战争更要延长下去，而达到抗日统一战线的希望，要相去更远。到了这样一个前途，没有政党可以获益，只有中国受难，只有日本得利。至少中国共产党是这样看的。

因此博古、叶剑英、周恩来与其他在西安的共产党，那时费了几个钟点，有时，讲上整整一夜，一次次地解释他们实行这种政策的理由。对于他们的立场，东北的激烈分子极端不了解，因为在他们看来，应该是中国共产党首先要求置蒋于死地。他们当中有几个人真的因愤怒而哭泣，觉得受了“欺骗”——因为这一群人到中国共产党当中去寻找政治领袖，中国共产党正如张学良一样，对于他们极有影响。但是，虽则他们中间的大部分人——杨虎城也和他们一样——依然不相信释放蒋为聪明的事，可是置他死地的要求稍稍减少了。渐渐地一个比较合理的态度胜利了。敦促张学良采用激烈手段的压力减轻以后，张学良对于他的谈判，便更为顺利。

除开宋子文、端纳及其他从南京来的两三个人外，政府中在西安的人早已有一大群，其中包括陕西、甘肃省政府主席，内政部部长，军政部次长，军事参议院参议，委员长的侍从室第一处主任以及总参谋部的各色人物，这些人都是和委员长同时被扣留的。他们当中大部分人参加了一部分张学良、杨虎城、周恩来与东北军高级将领之间的会议。当到了实际谈判的时候，显然八项要求没有一项被原样接受，因为双方都承认有保持政府机关威信的必要。但中国人的要求总从最高点出发，绝不带一些真要达到的观点在内，仅因为先造成一个最高点，可以由这下去讨价还价，以达到实际的目的。“西安事变”也不能例外。

提出八项要求的实际目的，就其重要正确的项目讲是如下：（一）停止内战与国共合作；（二）规定武装抵抗任何日本再度的侵略的政策；（三）罢免某几个南京亲日官吏，与采用积极外交政策，造成与英、美、俄更密切的关系（如属可能，与之联盟）；（四）改组东北军与西北军，政治上、军事上与中央军同等待遇；（五）予人民以更宽泛的政治自由；（六）在南京建立一种民主政治机构。

上述似乎是蒋介石与张学良在离开西安前所成协定的主要几点。并且蒋介石个人担保不再发生内战。无疑蒋介石所谓他没有签订任何文件是完全可靠的，那些怀疑的人并无证据可以证明他曾签字。南京与委员长仍旧有“面子”，可是后来的事变证明张学良虽然丧失了他的面子，却不是一无用处的。

蒋夫人二十二日到西安，无疑她在催促谈话速毕（正如她的《西安事变回忆录》所说的一样），她对张学良的恳求与责骂，也加速了委员长的释放。正如她的丈夫自比在十字架上的耶稣，蒋夫人也承认如是担当了《圣经》上所规定的任务，就是：“耶和华今将有新作为，将令女子护卫男子。”在二十五日那天，正当蒋夫人默想圣诞老人是否会经过西安时，这老头子终于化身为张学良而出现，他宣布他已说服了他的部下。他要在那天让他们飞回南京。他真的办到了。

最后还有结尾的做面子的惊人姿态。张学良将军，乘着他自己的飞机，和委员长一同到南京，等待处罚！



*　*　*



[1]李济琛（1885—1959）：后名李济深，字任潮，广西苍梧人。中国国民党爱国民主派人士。

[2]我与毛泽东在保安一次会见当中的谈话。——作者原注

[3]“召开和平会议的建议”（一九三六年十二月十九日保安出版）。——作者原注

[4]在《西安半月记》中，蒋并没有提到曾与周恩来谈话。——作者原注

[5]这一电报是在十二月十九日从西安发给上海的《泰晤士报》（The　Times）通讯员佛莱采（Frazer）的，并附带要求分发给别的通讯员。南京检查员扣留了这电报。另一份是发给端纳，本节所引即由端纳处得来。——作者原注





四　“针锋相对”


现在我们要开始讲到最后一幕，这是对一个生手（即使对于几个有经验的观察者亦复如此）关于东方人装模作样的技巧最感奇特与迷惑的。在以后三个月内，“西安事变”所造成的大部分事实，完全被公众弄明白了，而在这一幕的结尾，场面突然变换。有大大的征服在进行，有胜利在获得，有大大的损失与败退在记录。但进行的决斗，正如那些你所看见的中国戏中古代战士的决斗一样，他们发出使人血都要凝结起来的呼杀，在空中凶恶的乱砍乱击，但从来实际上没有互相接触。而在收梢，当失败者承认他的死亡后，将自己用布遮起来，无力地睡在地板上一会儿，之后他再爬起来，用着极庄严的姿态，主动地离开台面。

这是不可思议而同时又使人眼花缭乱的在南京进行的假装的武剧。各人“胜利”，只有历史被欺骗了——变为一个牺牲者。

张学良到京后，立即呈蒋一函谓：“兹觍颜随节来京，愿受钧座之责罚，处以应得之罪，振纲纪，警将来……”

蒋介石对此慨然回答道：“由于我的不德及对部属的教导无方，致使发生空前叛变……你现在既衷诚悔悟，我应呈请中央，采用适当处置，以恢复原状。”

那么什么是恢复原状的办法呢？在这里读者要留心研究，表面上极为严重的行动而实际上是由和解来代替的，并且要注意赏与罚的巧妙的安排。这是精于和解技术的大师的杰作。中国人所谓“有名无实”与“有实无名”的分别，在这里是玩得异常巧妙的了。

蒋回到南京的第一个举动是什么呢？他发出一篇很长的谈话，承认其未能防止“叛变”，与其不胜行政院院长之任。随后命令一切中央部队从陕西退出——这样，履行了他的阻止内战的宣言——并提出辞职。在十二月二十九日那天，他召集中央常委会，请这国民党的最高机关实行四件要事。这四件事是：交付军事委员会（他是军事委员会的主席）审判张学良；由军事委员会解决西北问题；停止进攻“叛军”；撤销何应钦“讨伐”叛逆的大本营。他的呈请由中央一一照办。

在十二月三十一日，张学良由军事法庭（蒋未列席）判决十年徒刑，褫夺公权五年。在下一天，他准予特赦。他在这期间是最近到西安的专使宋子文公馆的上宾。到了一月六日，委员长的西安“剿匪”行营终于取消。两天之后，大家都已晓得那会讲日语、在日本受过教育的外交部部长，国民党中政学系的重要领袖张群，已有了一个代替人，王宠惠博士代他出任外交部部长。王宠惠为在美国受过教育的律师，国民党中欧美派的一个领袖，他极受西北的欢迎。

再经过蒋的请求，在二月十五日召集国民党第五届中央执行委员会第三次全体会议，在过去，中央全体会议的作用，很可以料想得到的，那不过是把最高领袖蒋委员长所已决定的党的政策的重大改变，经过合法的通过而已。什么是现已决定的党的政策的重大改变呢？好几百件的议案已经准备送交这个庄严的会议讨论：其中一大半是关于“救亡”问题。

在一月与二月初，蒋委员长请病假，回到浙江的故乡奉化老家去休息，张学良也去那里。蒋的第一次辞职未被接受，又提出了二次辞职。同时表面上虽不在任，他却完全有权解决西北问题，完全控制在进行中的与东北军、西北军与红军将领的谈判。张学良待罪奉化，实际上仍旧是囚犯。在南京，蒋的部下忙碌地为他收集情报，以便估量事变以后，倾向他和反对他的各种势力，以便重新估计他的部下，寻找出谁是忠实者，谁是曾准备在西安轰炸他的投机分子。西安事变，真如蒋夫人所谓“因祸得福”。实际上恐还不止此而已。

在二月十日那天，共产党中央委员会发出一个有历史意义的通电给南京国民政府与国民党中执会三次全会。那电报祝贺政府对于西安事件的和平解决，与祝贺近在目前的国内和平统一。对于国民党中执会三次全会，这电内建议改变政策，共计四项：终止内战；保障言论出版与集会自由；释放政治犯；抵抗日本侵略，恢复孙总理的三大政策。[1]

如果这些建议形式上或实质上都被采用，共产党预备为达到迅速完成国内统一抗日起见，愿意停止一切推翻政府的企图，并采用下列政策：（一）把红军改为“国民革命军”，而由军事委员会指挥；（二）把苏维埃政府改为“中华民国的特区政府”；（三）在苏区内，实现完全民主政体；（四）停止土地没收政策，集中人民力量于救亡任务——那就是抗日政策。

但国民党中执会三次全会在二月十五日召集的时候，对于共产党的通电，并未公开加以注意。因为国民党中执会三次全会要完成比这更重要的事。蒋介石在他第一次对大会的报告中，再用（对他来说）情绪激动的话，把他西安蒙难的经过叙述一遍。他生动地叙述，如何拒绝任何“叛逆”要求的签字担保。他也报告“叛逆”如何转变态度，如何读了蒋的日记，因其中所透露的爱国心而感动得流泪。还没有等到把这些话说完，他最后就用匆忙与轻藐的态度，把“叛逆”提出的八项主张，交给大会。大会表示完全信任委员长，不接受蒋委员长的第三次的辞职，严责张学良，而同样轻蔑地拒绝那不法的主张与要求。

但等着瞧吧！同时，在蒋委员长的巧妙的方法下，三中全会主动地成就了好几件事。比其他一切都要重要的，也许是在党中地位仅次于蒋介石的汪精卫的大会开幕辞。自从反共战争以来，这是汪同志第一次演说不提起“安内”（铲除中国共产党）是国内最重要问题，不提起他的名句“抗日必须统一”。“当前国内最重要的问题，”他说，“是收回已失的领土。”此外，大会还采纳收复冀东、察北与取消冀、察政务委员会的议案。自然这意思并不是说南京要对日进攻。这意义仅是从现在起，再遇有日本侵略中国领土，将遭南京的武力抵抗。但那真是向前跃进了一大步。

第二，再由行政院院长的提议，中央执行委员会决定召集久延的“国民大会”，这会将于一九三七年十一月十二日举行，不再延期。更重要的是三中全会授权中央常委会修改国民大会组织法，增加各“团体”的代表。委员长——仍由汪精卫代表——宣言国内第二个重要问题，是迅速实现民主政治。

最后，蒋在大会最后一日，发表谈话。在这谈话里面，他允许开放言论，除开汉奸以外，一切人皆可享更大言论自由——他不再提起“文化匪徒”——这是第一次听到委员长保障出版自由。他又允许释放悔悟的政治犯。很秘密地下一个命令给出版界，以后“赤匪”与“共匪”等字眼，不准再用。有几个监牢开始把一些情节不重要的政治犯放出来了。

于是像回忆往事一样，在有历史意义的大会的最后一日，发表很长的宣言，表面上斥责共产党，追述其十年犯罪及破坏的历史。有人要问，那些共产党他们曾有一时是良好国民，甚至是道德高尚的国民党的联盟者，怎么会堕落成这样呢？和杀人放火的“匪犯”“和解”，难道竟是应该的吗？这些言论的发出，实际上就是为和平条件作准备，宣言就用这种条件来做它的结尾，这使那些不惜任何代价反对和平的反动派，极为不高兴。

那么这些建议究竟是什么呢？三中全会在四个条件下给共产党“以自新之路”：（一）取消红军而将其改编为国军；（二）取消苏维埃政府；（三）共产党停止从事与三民主义绝对不相容的宣传；（四）放弃阶级斗争。这样，虽然用“投降”的名称来代替合作，然而国民党最后却决定接受共产党的主张，以为和解的谈判根据。应该注意的是，那些条件仍让共产党享有他们自主的国家、他们的军队、他们的政体、他们的党以及他们未来最大限度的纲领，或者至少共产党可以这样希望！并且实际上他们也这样干。因为在三月十五日那天，共产党、苏维埃政府以及红军，发出一很长的宣言，要求与南京开始谈判。

蒋的这一切复杂策略的目的是什么呢？显然这些策略被这样巧妙地编排起来，以与反对派和解，而不致减少他自己或南京政府的威信。按照顺序去读他的命令与谈话以及三中全会的议决案，显出他部分地满足了一切反对团体的要求——恰巧足够分散他们的团结与不服从他的决心而不致引起国民党内的“叛变”。内战已经停止，很清楚，南京最后担任起了武装抗日的任务。更大的政治自由的允许，已经成功，实现民主政治的日期，也已规定。最后一个国共武装休战的方式——即使不是合作——也已造成。同时政府也在名义上拒绝了“叛逆”的要求与共产党所建议的合作。这一切都是别开生面的。

这是断不可忽略的，蒋介石这种折中的办法，乃由于南京方面有一种极大的反对妥协的势力存在而不得不这样做。受了可怕的刺激后，会使一个缺乏远见的人怨毒到极点而不能自持，而促使他报仇——这件事，确是蒋手下的愤怒的人们所要求的。但蒋比他们更聪明。当他脱险，回来时民众到处大规模地游行庆祝，这并不是一种个人的凯旋，而是人民要求和平反对内战与统一抗日的有力表示。蒋完全明了那件事而同时知道他采用任何讨伐西北的举动，结果会使他的受欢迎度立即降低。

更为重要的是，“西安事变”使中央权力基础发生极深的裂痕。他晓得这些裂痕是多么容易扩大，进而变为致命的崩溃，使全部建筑倒毁。现在他很有把握，晓得对他最有利的乃为和平，在和平状态下，那些裂痕最后一个个都可以被消灭掉。实在是政治策略真正的天才，他并没有不顾他在西安所允许的条件，立即公开对扣留他的人实行报复，而巧妙地选择了一种恩威并施的政策。在这样政策下，他果然达到拆散西北集团（他的第一个目的）而和平地把东北军从陕西调到安徽与河南，另一方面，把杨虎城的军队改组，由中央指挥。在二月中，南京军队能进达西安与其近郊，一点儿不发生纠葛与反对，在下一月，与共产党谈判就举行了。



*　*　*



[1]参照《新中国》（一九三七年三月十五日延安出版）。——作者原注





五　破镜重圆


中国共产党对蒋的友好姿态，如取消“剿匪”行营，取消新的总攻红军的计划以及其他已经讲到的各种命令决议等，也留下了深刻的印象。一切战争停止了。南京部队与红军部队共同和平地分驻在几处接境的区域。蒋曾表示对红军的存在，取和解的态度，至少暂时是这样，如果他们遵守他们三月十日所发通电中的条件。

在“西安事变”中，红军占据了广大的新的区域。在陕西，占领这一省一大半的面积，差不多包括渭河以北的一切。在他们将近五十县的区域内——将近六万至七万平方英里的面积，或者差不多等于奥地利国两倍的面积——中国共产党控制了他们历来所统治的最大的单独的领域。但这地方，经济上是贫乏的，它的开发的可能性也极为有限，并且人口极稀，也许不足二百万居民。

从战略上讲，这区域具有极端重要性。从这地方，他们能够，如果他们采用的话，封锁到中亚的通商路线，或者可使他们自己与新疆或外蒙古发生直接关系。讲到一旦与日本发生战争，这区域本身的价值是很明显的。这是中国所有通达外国的两条边境线之一，可以从这地带获得国外供给而为日本所不能封锁。约有五十五万平方英里面积的新疆的一半以上，早已是在半社会主义政体之下，同情中国共产党，而对南京是半独立的。还有自主的外蒙古共和国，与其东北的苏联已有一种相当的联合，其面积有九十万平方英里，本为中国以前的藩属，到现在苏联还承认中国在外蒙古的宗主权。可是由于一九三六年与苏联订结军事联盟（军事互助公约）之故，外蒙古实际上已在红旗势力之下了。

这中国共产党控制的三个区域，名义上仍可算作“大中华”的部分，其总面积约近前大清帝国领土的三分之一。以前这三个地方相互隔绝，不相接触，在政治上成为一种缓冲地带，其间住着蒙古族人、回族人与边境居民。他们和南京的关系极为脆弱，日本人征服他们的危险，将日渐变为事实。那些地带，以后很可能加入抗日统一战线之内，而受苏联的影响。但也可能包括在未来广大的红军根据地之内，这根据地从中亚起，一直到中国西北的中心。但所有这些地带都是很落后的。有几处地方，只是草原与沙漠，交通不方便，居民很少。这地带在东方政治上变为重要的因素，只有和有进步工业军事基础的苏联，或中部中国，或中苏两方，发生密切联盟关系，才有可能。

中国共产党直接的收获，只限于这些范围以内停止内战，南京政府对内政策达到某种限度的宽大与容忍，对日强硬，苏维埃区由长期的封锁，得到部分的开放。由于委员长驻西安专使张冲将军与中国共产党在那儿的代表周恩来举行谈判的结果，四月、五月、六月这三个月，发生了许多重要改变。经济封锁解除。贸易关系建立在特区与特区以外各地。更为重要的，两地交通暗中恢复起来。在接境的地方，红星旗与国民党的青天白日旗，交叉起来，象征联合。

邮电机关也部分重新设立。中国共产党在西安买了几辆载重汽车，在他们的区域内，成立长途汽车机关，连接各重要地点。各种需要的工程材料开始输入。对于共产党最为宝贵的是书籍。在延安一个新的鲁迅纪念图书馆开办起来。为充实这图书馆，共产党各地同志送去大量的新书，好几百青年共产党从各大城市到陕西北部共产党都城延安去。在五月左右，两千以上的学生在“红军大学”（已改名为抗日军政大学）注册上课。此外，有将近五百个学生进入共产党学校，其中有蒙古人、回族人、藏族人、苗族人以及彝族人。还有许多学生，在各种技术训练学校攻读。

许多热情的青年激进分子以及老资格的党务工作人员，从中国各地一齐去那边，有的是步行去的。到了七月，不管学生生活怎样严肃，不管玉蜀黍与菜蔬等饮食怎样出名的难于吃饱，仍有无数请求入学的人，结果无法安插。好多人回转去，等待下学期，届时共产党准备收五千人。许多有训练的工程师也到来，他们被推为教师，或承担起现在刚开始的“建设计划”。在这方面，和平的直接利益，也许就在这地方，建立了一个基础。在这基础上面，可以为革命军队自由训练、补充与教育新的将校与反帝运动的人员。

自然，国民党会继续监视共产党与外界的关系。现在对于共产主义运动的限制比较宽松，但还不公开承认。非共产党的好多党派的知识分子也到苏区去考察——其中好多人留在那儿工作。六月，国民党自身也秘密派了一个半官性质的团体，由邵华领导，去参观红色都城。他们游历苏区，而在庞大群众大会面前发表染了红色的抗日演说。他们主张恢复国共之间的反帝统一战线。可是在国民党刊物方面这一类的消息，却不准发表。

在国民党统治区域内，对于列宁拥护者的待遇也有改善。共产党名义上仍旧是不合法的，但它可以扩张它的势力，发展它的组织，因为压迫已逐渐减少。不断有少量政治犯从监狱中被释放出来。特务员继续侦查共产党，但绑架与非刑拷打已经停止。据说，此后特务机关的活动，主要集中在侦查“亲日汉奸”方面。后者许多已遭逮捕，而破题第一遭，有几个受日本雇用的中国间谍被判处死刑。

到了五月，为答复这些让步，苏维埃政府准备改为“特区政府”，而红军也申请编入国军，作为“国民革命军”的一部分。党和红军的全国代表大会，在五月与六月间召集，实现与国民党合作的新政策所应采行的措施的议决案，在会上通过。在这些会议中，列宁、马克思、斯大林、毛泽东、朱德及其他红军领袖的肖像与孙中山、蒋介石肖像并排挂着。

这种现象，反映出中国共产党在一方面不得不改变形式和名义，而在另一方面保留了他们的主义、政纲的重要内容，与他们独立自主的存在。孙中山的三民主义——民族、民权与民生——正如北伐革命时代一样，又被共产党所信仰。这并不是蒋介石的三民主义，因为共产党对于这主义加以马克思化主义化的解释。马克思主义与社会革命的基本理论，他们是绝不放弃的。每一个采取的新措施，每一个造成的新改变，都用马克思主义的名词来考验、辩论、决定，与使之完成——而无产阶级革命，他们终极的目的，也并没有放弃掉。

在中国共产党政策中最主要的改变是停止没收地主土地，停止反对南京、反对国民党的宣传，与担保一切国民——不问其社会所属的阶级基础，享有平等权利与选举权。这些政策当中，最直接影响共产党经济的，自然是停止土地没收。这并不是讲在土地已经实行重新分配的区域内，把土地归还给地主，而是一种协定，在新的共产党控制区域内，放弃这样的做法。

因为这种退让结果，收入短少，蒋委员长还暗中——虽不是正式的——答应承认苏区为“国防区域”的一部分，而发给军饷，第一次付给红军的款项（五十万元）是在蒋介石回南京不久以后交付的。于是红军用国民党的纸币换回苏区货币，买他们合作社里面所卖的货物——现在货物已很充实——还有许多钱是用来购买急需的用具的。这一笔钱没有一文是当作分发薪水而消耗掉。财政委员仍旧发五元一月的生活费！从南京发给他们的每月津贴的确切数目，当我写本文时，仍在谈判中，这实在是未来合作最切实际的条件。

六月，委员长派他的自用飞机到西安去接中国共产党的首席代表周恩来。他飞向牯岭，中国国民政府的“夏都”。在那地方，周与蒋介石及行政院中各部长，又举行了几次谈话。所讨论到的问题是，共产党要求派代表列席十一月国民会议——这会议的组织，是作为通过民主宪法之用的。据报告，双方商定“特区”可作为一个地区，选举代表九人。

这些代表，或许不成问题，但绝不会以中国共产党的名义出现。南京从来没有公开承认过所谓的“覆水重收”。南京宁愿把这种关系当作是“纳了一个外室”。她的行为端正与否还有待证明，所以关于这件事，为了外交的理由，在家族范围以外，愈少提起愈好。但即使这种偷偷摸摸的联姻，早已使日本吃惊，这是对它的公开挑战。几个月前，它绝不会想到会有这种事发生。同时日本自己的（经过广田这媒婆牵线）答应结成一个高贵的“反共”的婚姻，却被一脚踢翻。在这一点，也许是最后与最确实的表示，南京的外交政策已经有了根本的改变了。

这一切，在一个不熟悉中国政治的西方观察者看来，一定是一个很难了解的大团圆，他很可能在分析其意义的时候，做出严重错误的判断。自然，这样的事，除开中国外，不会在其他地方发生。经过十年的最凶残的内战，“红”与“白”突然“破镜重圆”，这有什么意义呢？“红党”变为“白党”，而“白党”也变为“红党”了吗？两者都不是。但必然有一方胜利而有一方失败。是的，中国已经胜利，而日本失败。因为这种极其复杂的两条路的斗争的最后胜负之数，是又被第三个因素——日本帝国主义——的干涉而拖延下去了。

因此，我们要提起帝国主义在中国革命当中的作用，来找出未来红色地平线的轮廓。





六　未来展望


解释中国的革命，探索它那丰饶的社会、政治经验的蕴藏，这些并不是本书的任务。然而就是在这最后几页里，也许还能够给航海者在沿着这脉络众多的历史的湍流中行驶时，提供一幅总海图。

有一位名为列宁的渊博的社会科学家曾经说过：“一般的历史，特别是革命的历史，它的内容总比最优秀的政党、最进步的阶级中那些最富于阶级意识的前卫所能想象的要更加丰富，更加复杂，更加全面，更生动和更微妙。这是很明显的，因为最优秀的前卫也只能代表几万人的阶级意识、意志、感情和幻想，但当革命到达了它的最高潮和人类所有的能力发挥尽致时，它却是由千万人，由最尖锐的阶级斗争所推动的千万人的阶级意识、意志、感情和幻想所促成的。”[1]

这个解说可以应用于中国。在某一意义上说，列宁所承认的，只是共产主义者的预测的易误性，共产主义者时常把个人感情上的愿想与现实相混淆，误把百万人的“阶级意识”与千万人的“幻想”相混淆。这并不是证明辩证法唯物论的方法有误，而是说辩证法运用者的错误。第三国际的机关报《国际新闻通讯》（Inprecor）和美国的《新群众周刊》（The　New　Masses）在对历史的可能性加以分析时，有时也跟《泰晤士报》和《意大利人民报》（Popolo　d'Italia）一样是错误的，也可以由此得到解释。

中国历史的内容，在哪一方面，比共产主义的理论家十年前所预测的要“更加丰富、更加复杂、更多方面、更生动和更微妙”呢？具体地说：红军既然做了英勇的和竭力的斗争，为什么还不能获得中国的政权？在回答这种问题之前，我们必须把中国共产党对于中国革命的认识及其主要的目的重申一遍，清楚地记在心里。

对于中国的共产主义运动，有着这么一个普遍的和到现在还流行着的概念，认为它是这样反资本主义的，它不需要有一个资本主义经济的时期，而希望直接到达社会主义。这是错误的。中国共产党的每一次宣言都清楚地表示出他们承认现阶段革命的“资产阶级的特质”。这斗争与其说在革命的性质上面，不如说在革命领导的性质上面。[2]共产党承认领导本身的义务就是尽快地实现如下两种主要的历史任务：第一，推翻在中国的帝国主义势力，完成民族独立（这就是使中国从半殖民地状态解放出来）；其次，推翻地主与绅士的政权，完成民主（这就是使大众从“半封建制度”解放出来）。共产主义者认为只有在这些任务完成之后，才能够走向社会主义。

但是怎能获得这些胜利呢？中国共产党曾希望与资产阶级共同来求得它，但当一九二七年反革命运动爆发的时候，当国民党（地主与资产阶级的政党）放弃了反帝反封建的革命手段的时候，中国共产党才相信：“只有在无产阶级领导之下的工农民主专政”才能领导资产阶级的革命——这革命自从推翻了清朝政权之后，始终未曾获得决定的形式，一直到一九二五年至一九二七年的大革命。

所有这些，对不谙熟辩证法的人实在是异常繁难的。如果读者想研究它，关于这整个理论的作品不消说非常之多〔初学的人，可看斯大林的《论反对派》（About　the　Opposition）〕。这里我只能对这论题做一质朴的叙述而已。

把上面所说的话用另一种说法说来，共产主义者的革命的概念是这样的：中国总要有一个民族资本主义的时期，但这只有在肃清了各城市的帝国主义势力，取消土地私有制，推翻地主在农村的、经济的、政治的和社会的势力，把土地给予农民大众，使他们得到彻底的解放的时候才能够达到。

共产主义者认为中国的资产阶级并不是真正的布尔乔亚，而是“殖民地的资产阶级”。它是一种“买办阶级”，是它所服侍的国外金融和独占资本主义的寄生物。事实上，要获得它能自由发展的条件，必须完成反帝的任务，肃清一切国外的势力。但只有中国的工农大众才能够领导这革命得到最后的成功，而共产主义者却主张工农大众不应把这胜利的结果转给由此获得了解放的新资产阶级，像法国、德国和意大利所发生的一样，事实上只有俄国是个例外。实在他们应该保持他们的实力，由经过一个“新经济政策”的时期，即一个短暂的“统制资本主义”的阶段，再进入国家资本主义的时期，最后便借着苏联的协助而迅速转入社会主义建设的阶段。所有这些，在《中华苏维埃共和国基本法》中都已清楚地指示出来。

“驱逐帝国主义和打倒国民党的目的，”一九三四年毛泽东这样说过，“是使中国统一，使资产阶级的民主革命得以完成，并使这革命有转化为更高阶段的社会主义革命的可能。这就是苏维埃的任务。”[3]

由这些巨大的障碍（这些他们都是很知道的）看来，一九二七年中国的共产主义者为什么自以为他们能够超越这阔大的历史的鸿沟呢？大概主要是十月革命的教训。巨大的跃动曾使俄国民众由低下的封建君主专制一跃而登上社会主义的高原。这是在两个或能在中国再现的条件下做到的，因此这跃进在中国也属可能。托洛茨基非常简单地说明道：“就是农民的战争——资产阶级发展黎明期的特质和无产阶级的叛变——资产阶级没落期的特质，这两个原动力，这两个属于完全不同的历史范畴的原动力互相吸引与互相渗透。”[4]

在中国大革命的最高潮时，中国的农民大众与无产阶级都显示了必要的革命情绪。但就形势而论，却与产生俄国革命的情况有着许多的差异。其中有一点是非常不同的：封建制度的残余在俄国甚至比在中国还来得有力，但中国是个半殖民地的国家，一个“被压迫的民族”，而俄国是一个帝国主义国家，是一个“压迫者的民族”。在俄国革命中，无产阶级只需征服一个阶级，它本国的布尔乔亚帝国主义阶级，而中国的革命却不能不跟一个有双重人格的敌人抗争——与本国初生的资产阶级和有着巩固利益的外国帝国主义两者相抗争。在理论上说，中国的共产主义者在初期的时候，想以他们自己那两重性质的斗争——除自力外，再加世界上他们那些“无产阶级的盟友”和“苏联的勤劳大众”的帮助——来推翻他们那两重性质的敌人。

一九二七年以后，中国共产党未能握得政权的原因，本质上确很简单。最重要的一点是中国产业工人存在的性质和条件。在数目上看，中国的产业工人非常之少，总数几乎不到四百万人，而且都是无经验、少教育、多疾病、缺乏营养、饱受恐怖的。此外，更因他们中有众多的童工与女工，使他们的力量越发贫弱，在本国与外国资本家的难以言喻的剥削之下，这阶级，即使中国是个独立国家，也很难发展他们的政治意志。而使他们备受奴役的最恶劣的条件，则是由于中国近代工业都集中在外国势力控制之下的地带，在这些地带的工人们都互相隔离开来。

所有中国的产业工人中，约有三分之一是集聚在世界上六个强国的炮舰威胁下的上海。在天津、青岛、上海、汉口、香港、九龙和别的帝国主义势力范围内所有的产业工人，约占全中国的四分之三！上海就是它们中最好的范本，在这里你可以看见英国的、美国的、法国的、日本的、意大利的和中国的士兵、水手和警察，世界上一切帝国主义的势力，本地的流氓与买办阶级——中国社会中最恶劣的分子——共同“合作”挥舞着警棍，打在千万个赤手空拳的工人大众的头上。

这些工人自然不会有言论、集会和结社的自由。只要本国与外国的警察势力这双重的制度存在一天，要动员中国的产业工人做政治行动就完全不可能。在中国的历史上它的力量只爆发过一次，在一九二七年，那就是当蒋介石想利用工人以保证他对北洋军阀的胜利时那几天。但随后便立即被压制了，当时手段的毒辣，使它成为历史上最惨无人道的一次流血。

在当局与外国势力相勾结和获得国外资本家的金钱的援助之下，希望在城市叛变的一切企图，完全失败了。南京能够而且已经倚靠为外国帝国主义势力所把持的各个通商口岸为其安全的工业根据地——倚靠他们的军队、他们的枪炮、他们的军舰以及他们的内地警察和内河炮舰，以至他们的财富、他们的新闻、他们的宣传和他们的侦探。这些国家直接与红军作战的例子并不多，但当需要这种行动时，他们就干起来。但他们的主要工作是钳制产业工人使之不能动弹以及供给飞机军火，故意称共产党为“赤匪”，借以否认内战的存在，所以连“不干涉”（像今日的西班牙一样）这样的问题，也从未发生过。

在开始时工人阶级是这样无力，不能在城市里获得一个整个的重要的工业根据地，于是无产阶级先进的领袖们便被迫退至农村，而农村的共产主义运动——它仍然坚持社会主义的目的和理想——实际上却采取着农业革命的性质，共产党希望最后在农村地带建立起一种足够的力量，使之首先能攻击南京统治下那些国外势力较不稳固的城市[5]，然后——他们希望这时候获得世界无产阶级的援助——围攻各通商口岸的外国势力的堡垒。

但当各帝国主义国家成为南京反共的盟友时，他们所期待的国际无产阶级的援助终未能实现。虽然在《共产国际纲领》[6]上明确地承认各个半殖民地国家（如中国）的无产阶级运动，如要成功，“只有从已建立了无产阶级独裁的国家（如苏联）获得直接的援助，才有可能”。而事实上，苏联并未给予中国同志以预期的、与需要相适应的“无产阶级独裁国家的援助与供给”。甚至相反，苏联在一九二七年以前给予蒋介石的巨大帮助，简直到了干涉的程度，竟在客观上使国民党中最反动的分子握得了政权。自然，在一九二七年之后，如给予中国共产党以直接的援助，便与苏联所采取的立场全不相容，因为国际战争的危机足以危及苏联社会主义建设的全部计划。然而，我们必须注意，这个因素对于中国革命的影响是非常巨大的。

中国的共产党既失去一个盟友，却仍独自继续为夺取“资产阶级革命的领导权”而斗争，相信国内和国际政治的深刻的变动，将产生有利于他们的新力量。他们是完全估计错了。所以结果是一个长期的内争，使中国大众忍受着终未能生产新婴儿的、政治分娩的苦楚。

南京的势力，因上述的理由，在各巨大的城市中心仍然相当稳固，但在乡村里它的发展非常迟慢。奇妙地可又是辩证法地，这农村资产阶级的贫血症，其根源跟南京的势力在各城市里所患的相同，都是由于国外的帝国主义。因为当帝国主义亟愿“共同合作”以阻止或压服城市的叛乱或其可能性时，它也同时在客观上——主要是通过日本，这远东最大的压迫组织的焦点——为此种服务征收重税，而征收的方式则为新领土之占据（东北、热河、察哈尔与冀东地区），胁迫做出新的让步、获得新的财产等。这个帝国主义侵略的新阶段，在南京肩上加以非常的重负，使国民党不能够迅速把必要的资本主义的“改良”——如设立商业银行、改善交通、集中捐税与警权等——施行于农村，以阻止农村不安与农民叛乱的传播。而共产党却因实行土地革命满足了农民大众的要求，获得了中国部分农业区域的领导权，甚至还在可说是纯农业的经济上建立了几个有力的根据地。但同时，他们在各城市的力量并未增强，它们仍然为其敌人所盘踞。

在这种局势之下，共产党便持着这样的论调，说国民党进攻苏维埃，致使中国民众未能逐出日本，完成“民族解放”的神圣任务；而国民党本身的不愿保卫祖国，已证明资产阶级领导权的破产。共产党革命的论题是这样的有效，盛怒的国民党却给予反攻，说共产党企图推翻政府，致使他们未能抗日，不管国难的严重，仍然在内地继续实行“赤化”，更使内部的改组未能实现。最有趣的是双方的攻击，都是对的，又都是错的，这又是辩证法的。在本质上，这就是现阶段的中国革命之所以特别受阻和无力的原因。

这十年来，帝国主义的压迫已渐渐地变得这么疯狂，而帝国主义者保护各城市中国资产阶级的利益所索的代价又来得这么巨大，以至国民党（资产阶级与地主的政党）与共产党（工人与农民的政党）之间有了消弭相互间的阶级矛盾的趋向。就是因为这一点——也因为上面各章所叙述的各种最近的事件——国民党与共产党能够在十年不断的内争之后，以联合的形态共同抗日。这联合是因为它内部的矛盾，是不稳固的，也不是永久的；而当内部的敌对重于外部时，它也许要再度分裂开来。然而现在联合的完成已确定地结束了革命战争的阶段，而开始了一个新的时代。

这十年的政治经验的主要特点是什么呢？在理论上说，下面这一点是很明显的：共产党已被迫暂时放弃了资产阶级的民主运动“只有在无产阶级领导之下”才能发展这论据。现在它认为要达到这些目的，只有“各阶级的联合”。而就实际上说，主要的特点就是它已明白承认国民党在资产阶级革命上的现时领导权，而领导权在这里就是政权的同义语。这比之他们在江西时期，竭力“巩固工农的领导权，把这领导权伸至全国，并动员、组织、武装苏维埃与大众在这个革命战争中作战”[7]，显然不能不认为是共产党的“极大的退却”（这是毛泽东公开承认的）。争夺政权的斗争已经停止了。现在共产党的口号是：拥护中央政府，在南京之下迅速完成和平统一，实现资产阶级民主政治，组织全民族抵抗暴日。

但在这样的时期内，“对共产主义理想的极端的忠实，”列宁这样写道，“必须和从事各种必要的妥协，从事‘转向’，协调、迂回、后退等的能力配合起来。”因此，虽然中国共产党在战略上有了这么巨大的变动，他们仍然相信，在这比以前还更顺利的环境中，他们仍然是能够执行战斗的。这种“相互的让步”，照毛泽东说，是“有明确的限度的”。

毛泽东接着说：“共产党仍然保留着对红军与苏区内一切问题的领导权，在共产党与国民党的关系上，也保留着批判的独立与自由。在这两点上，是绝不能有让步的……共产党永远不放弃它的社会主义的与共产主义的目的，它仍然要经过资产阶级民主革命的阶段而到达社会主义与共产主义的阶段。共产党仍保留着它自己的纲领和政策。”[8]

中国共产党由于这些让步而得到实际利益，这已经讨论过了。但能否保有这些获得，共产党有什么保证呢？又对于目前的和平能否保持，所应允的民主能否实现，抗日到底的政策能否执行，共产党究竟有什么保证呢？

很明显的，国民党将尽量利用共产党的新政策。中国唯一能与国民党抗衡的政党现在已承认南京的政权，于是蒋介石将继续把他军事的和经济的力量伸展到军阀势力还很强大的边区（如广西、云南、贵州与四川等处）。改善其军事地位，于是他可以撤销对军阀的妥协来补偿对中国共产党的暂时容忍。最后，他希望以政治的与军事的纵横捭阖的运用在政治上削弱这些军阀而要求完全降伏。到那时红军成为孤立，便可在国内政治纠纷的基础上来粉碎他们，把这些顽强的残余部队，当作纯粹的局部的军事问题来对付。

中国共产党对这一点是很清醒的。同时，他们确信，如果他们不断做有力的反抗，民主或反帝的诺言就无从实现。在实践完全民主和反帝的口号（这是他们永远不放弃的口号）中，共产党对于政治上的让步，并无顾虑，因为他们相信，他们主要的政治立场是坚固不破的。当然，在历史上，独裁的政党要不是遇到重大的压力，是从未曾分过一丝政权给予民众的，这在国民党也没有例外。甚至就是现在所见到的这样的“民主”，要是没有共产党十年来的抗争，也不会存在。真的，没有反对者，民主就不需要，而现在在中国开始见到的那种逐渐集中的政权也就不会有，因为民主的产生，像近代国家本身的长成一样，是一种需求政治权力与政治机构的表示，其目的在借此以调和资本主义社会内根本不相调和的矛盾，即所谓的阶级矛盾，这就是资产阶级民主的最简单的说明。

这些矛盾在中国不但没有减少，还迅速地在增加，甚至到了尖锐化的程度，国家是应承认他们的存在的。和平本身的成就，使这种情形无从避免。假使和平能到底，那么南京将成为一个较广泛的社会阶层的代表，但这并不是说国民党在这中间全为资产阶级的民主政治而安恬地宣布它自己的死刑，准许共产党在公开竞选运动中与之抗衡（因为各方都承认只农民的投票就可使共产党获得绝对多数的票数），虽则这正是共产党和其他各政党所要求和继续在争取的。而是说现在握住国家经济和警察权的极少数人，对大多数民众的要求将部分加以接受，在国民会议中，允许苏维埃代表在地方的原则下参加，就是一个明证。

经济、政治和社会利益的向心的发展，这所谓“统一”的过程——就是这些条件产生了民主制度的同时，为了它自身的存在，它需要将愈趋愈大的集体集聚于中央，以期解决不能解决的问题——那渐次增深的阶级利益的冲突。南京越趋向于代表全国不同的、更广泛的阶级利益——这就越发接近民主政治的成就——它就越发被迫从恢复民族主权中找寻一个自存之道。

因此，中国共产党势力增长的保证，和以后不再有“围剿”的保证，在共产党看来，是存在于本国有机的、经济的、社会的和政治的关系中，也就是由于这些，才造成了现在这局势。构成这种局势的，首先，是武装民众与非武装民众对于国内和平、改善生活、实现民主、争取民族自由的广泛而强烈的要求；其次，中国共产党的保证是靠着它对普及全国的这种要求运动，对中国共产党军事的政治的确实的战斗力继续的领导；最后，他们倚赖中国人民十年来的政治经验，在这十年中，已清楚地表现出，需要不问阶级的分别，以完成历史上空前的联合，以抵抗帝国主义。

在一九三七年春，日本对南京压迫的暂时减少，对内蒙古进攻的停止，英、日对华合作的谈判以及英国政府希望调解中日纠纷，俾缔结协定，以造成远东“永久的和平”，曾使得许多人惊讶：共产党对政治局势的估计是不是错误的。把政策的中心完全偏于抗日的不能避免一点上，是不是一个鲁莽的冒险呢？有人就推断，现在中国国内的和平已经实现，现在共产党已放弃推翻国民党的企图，日本将会对南京改变态度吧。日本帝国主义者认清他们对中国资产阶级的压迫太厉害了，太激进了，以致中国内部的决斗在普遍的对日的憎恨之下消释了。他们学得了新的聪明的举动，对中国的资产阶级实行友谊的政策，以便诱促他们重新开始内战，而这么一个东京与南京间的提携将会销毁共产党的政治势力，因为它太过于把基础放在抗日运动之上了。

但依照力学的法则，泛滥的历史必须找寻它的出路。它不能被驱返回原先的河床。现在日本要关上水闸已经太迟了。中国共产党晓得，即使日本最有才能的政治家认清了止步的绝对必要，日本也断不能对中国施行静止政策。七月七日，卢沟桥事变的爆发，中国共产党的预言似已全被证实，而日本所谓改变态度的空话，也被完全消灭了。在北平城西十英里的宛平城举行“午夜演习”（这完全是非法的）的日军，宣称中国护路警向之开枪，就以这为借口，日军再度显示了他们的实际的需求。七月中旬，已有一万日兵开至平津地带，并提出了新的要求，接受这种要求，就等于承认华北成为日本的一个保护国。

中国共产党对这形势，对这必定不断变动着的引火的事件的认识是这样的：再有新侵略事件发生，全国要求抗拒帝国主义侵略的日趋高涨的压力，将逼迫南京确定它的立场。如果日本不改变它一贯的态度和政策，南京就只有抗战一条路。而这就是说，南京已只有抗战这一条路。我们还要记住，共产党认为这一种战争，不仅是争取民族的独立，而且是一种革命运动，“因为在中国打败帝国主义，就是毁掉帝国主义的最有力的根据地之一”。又因为中国革命本身的胜利，“与中国民众抗日的胜利是相符合的”（毛泽东语）。战事也许就在明天开始。但是也许再过一年、两年仍然没有发生。但是共产党分析日本、中国、世界极度紧张的政治经济形势，知道这决定人类命运的战争，绝不会有长期的延搁了。

他们预测在这个战争中，必须武装、训练和动员千百万的民众，只有这力量才能割去外面帝国主义的“毒瘤”与内面阶级压迫的“胃癌”。他们相信，只有最广泛地动员民众，发展高级政治化的部队，才能担任这样战争的任务；只有在最先进的、革命的领导之下，这样的战争才能获胜。这战争能由资产阶级开始，但只有革命的工农大众才能够完成它。只要人民真正大规模地武装和组织起来，共产党将尽力以获取最后的胜利。只要资产阶级领导抗日，共产党将忠实地伴同它，但它也准备着在资产阶级踌躇、成为“失败主义者”和显出投降日本的意愿时——这倾向在初次遭受巨大的损失之后将会出现——夺取这领导权。

自然南京政府，跟别的中国要人一样，完全明白共产党的这些目的，因此他们将找寻每一条可能的妥协的路；如果他们能够避免在国内惹起反响来，他们将更对日本让步，一直等到对他们十分有利的机会，不唯有实力可以参加战争，而且在战后，还能保存实力，同时又能够使国内的革命延搁下去。但共产党对他们自己的对往后历史过程的分析非常满意，因为这分析与他们所选定的往后的路向，即经由种种将逼使南京确定抗战图存的立场的事件而前进的路向，非常吻合。他们晓得南京将继续踌躇不前，而日本也将不断做着多方面的佯攻和动员，按时间的需要，时而甘言劝诱，时而武力恫吓，直到从外部来说，日本帝国主义与中国的民族利益之间的矛盾，中国与日本的大众与资产阶级、地主统治者的矛盾到了顶点时，直到一切的束缚与压迫已到了无可忍受的限度时，历史的栅栏将崩倒，由帝国主义所造成的巨大的危机也将爆发开来，像神话中作法自毙的怪物一样，摧毁帝国主义的洪水便将泛滥而不可抑止了。

只有帝国主义才能毁灭帝国主义，只有帝国主义的大战（它将以世界大战的姿态出现，可以说是确实无疑的），才能解放各种势力，此等势力将提供亚洲民众以武器、训练、政治经验、组织的自由，必然使国内压迫的力量削弱：这是任何有成功可能的革命政党，在不久的将来，获得政权的必要的助力。不管那时“武装的群众”能否跟共产党走，而最后的胜利总是取决于目前尚难预断的许多不同的因素——最重要的是国内诸因素，但英、美、德、法、意的远东政策也是很重要的因素。至于苏联是否介入战争，以及它在战争各个发展阶段上向哪方面加上它无产阶级的势力，这是决定上述的胜利的最大关键。

我相信这就是未来的共产主义的轮廓。此种推断也许不会全部实现，但至少看起来是正确的——列宁在二十年前所说的话，到今天依然是正确的：“不管中国大革命（‘文明’的豺狼们正对着它磨着它们的牙齿）的命运如何，世界上任何势力都不能恢复亚洲过去的奴隶地位，也不能从地面上消灭亚洲各国民众的伟大的民主政治。”

另一件事也是肯定的：民主的社会主义思想，中国千万青年为它牺牲了自己的生命的社会主义思想，此种思想背后的势力，都不能被毁灭。中国的社会革命运动也许要遭受失败，也许要暂时退却，也许要暂时失去活力，也许要改变战术，以适应当前的需要和目标，甚至有一个时期也许会被逼到秘密起来，但它不但依然继续成长，而且到底要获得胜利，只因为产生此一运动的各种基本条件本身就有完成此一运动的需要。这种胜利到来时，它的力量是那么强大，它的破坏力的喷射是那样难以抗拒，要把目前蹂躏东方的帝国主义的暴行毁灭净尽。

但如果有人认为此种结论过于“惊人”，则请他回到本节开头一节的引语中，去探求辩证法的慰藉，因为在“空论”的王国内，个人主观的影响，当然是很活跃的。



*　*　*



[1]见列宁《共产主义运动中的“左倾”幼稚病》，《列宁选集》第四卷。——作者原注

[2]这句话的意思就是说斗争在领导权上是无产阶级的，但革命还带着资产阶级的特质，不纯粹是无产阶级的。——译者注

[3]引自《红色中国：毛泽东关于中华苏维埃共和国发展的报告》。——作者原注

[4]见托洛茨基《俄国革命史》第一卷，第七十页（一九三二年伦敦出版）。——作者原注

[5]甚而一九三〇年红军占领长沙时，他们终不得不在英、美、日等国的炮舰猛烈炮击之下，退出该城，但长沙实际上是一个内地的、对各帝国主义国家较不重要的城市。——作者原注

[6]一九二六年伦敦版本。——作者原注

[7]《红色中国：毛泽东关于中华苏维埃共和国发展的报告》第十一页，一九三四年伦敦出版。——作者原注

[8]一九三七年四月十日在延安共产党大会中的报告。——作者原注





《红星照耀中国》沈嘉蔚作





阅读·思考·生活



读书之思


1.　在“第一章　探寻红色的中国”里，作者带着哪些疑惑开启了他的“红色之旅”？以这些疑惑为开端，又有什么用意呢？

2.　结合相关片段，简要说说中国共产党和张学良领导的东北军是如何一步步达成建立抗日统一战线的共识的。

3.　在长征途中，红军要面对恶劣的自然条件、敌人的围追堵截，还要承受物资极度匮乏的考验，但是他们最终胜利会师。你认为是什么支撑着千千万万的红军战士赢得了最终的胜利？

4.　中国工农红军的伟大长征，被誉为“地球上的红飘带”。而在艰苦的行军与作战间隙创作的诗词，则是镶嵌在这条红飘带上的璀璨宝石。《红星照耀中国》一书引用了毛泽东的《七律·长征》，请你背诵这首诗，并简要分析其中所蕴含的思想感情。

5.　斯诺在第五章“长征”中写道：“四川人从来没有看见过像这样的中国战士！这些人当兵不是只为了一碗饭，这些青年为争取胜利而愿意自杀！他们是人类？是疯人？或是神仙呢？——迷信的四川人这样惊叹着。”你认为红军是人，是疯子，还是神仙？请结合红军飞夺泸定桥的情节，说说你的观点。

6.　本书对毛泽东、周恩来、贺龙等人的刻画十分出色，人物形象真实而立体。结合具体的片段，说说斯诺在人物塑造中是如何抓住人物神韵的。

7.　“委员长的到临与仍旧新鲜地留在我的脑子里的场面——毛泽东、徐海东、林彪、彭德怀等在红色中国的街道上漫不经心地闲步着的场面，形成了一种不易忘掉的对照。”对于这段话，你是如何理解的？

8.　从叙述视角来看，《红星照耀中国》是一个采用正面视角与侧面视角配合叙事的典型文本。请你结合原著，简要说说自己的理解。

9.　请结合自己的生活和学习经历，谈谈当代社会是否还需要长征精神。





读书之用


1.　针对国民党五次大规模的“围剿”行动，中央革命根据地分别采取了怎样的应对策略，结果如何？根据原著内容，完成下列表格。

反“围剿”　时间　策略　结果

第一次





第二次





第三次





第四次





第五次





2.　结合第五章“长征”的内容，查询相关的历史资料，尝试绘制一幅长征路线图。



3.　如果班级要举行“走近领袖”的演讲活动。你认为应该从哪些方面来突出人物特点？请在下列人物中任选一个，简要列出演讲提纲。

A.　毛泽东

B.　周恩来

C.　彭德怀

D.　朱德



*　*　*





*　*　*




4.　斯诺在《红星照耀中国》中采用了多种修辞手法，请指出下列语句所运用的修辞手法，并分析其效果。

①孩子们更加可怜。细小的骨骼已经弯曲变形，脚胫和手臂有如细小的柴枝，满塞着树皮和木屑的紫色的小肚子，像痈瘤一样凸出来。



*　*　*





*　*　*




②一个游历家所要问的，是他们是否留着长胡子，他们吃汤时是否会发出啜啜之声，是否在公文皮夹里带着土造的炸弹，等等。



*　*　*





*　*　*




思考：对于纪实文学作品来讲，多样的修辞手法是否会影响其文字的客观性？说说你眼中好的纪实文学作品应该是怎样的？



*　*　*





*　*　*





*　*　*




5.　斯诺对毛泽东、朱德、彭德怀等红军领导人的采访，有一种人性的关怀。在他的讲述中，这些红军领导人的经历中既有被时代裹挟的无奈，又有突破时代的勇敢。读完本书后，相信你一定学到了很多写人物访谈的方法，试着选取一个你熟悉的人，写一篇关于他的人物访谈吧！

6.　《红星照耀中国》是一部非常出色的纪实文学作品。斯诺通过采访红军将领、深入红军生活、对话农民等方式，收集掌握了许多关于红色中国的真实材料，在写作过程中他力图还原真相，从而保存了历史的真实性。就纪实文学作品如何做到“用事实说话”这一点，你从斯诺的写作过程中得到了怎样的启示？结合阅读，谈谈你的体会。





读书短札



审美与鉴赏


经典评价：

……它通过各主要语言／震撼了全世界／……后代的青年将会／以感激的心情／诵读他的经典著作／《红星照耀中国》……

——新西兰诗人　路易·艾黎

《红星照耀中国》的非凡之处在于，它记录了毛泽东和其他共产党人的生平故事，以及这场鲜为人知的革命。后来的事实证明这是极具预见性的。斯诺的这本著作之所以成为一部经典，是因为它在两个方面经受住了时间的考验：一是作为历史的真实记录，二是作为对历史趋势的预见。

——美国历史学家、汉学家　费正清

《西行漫记》是经典性报告文学的样本，斯诺对中国共产党的发现和描述，与哥伦布对新大陆的发现一样，是震撼世界的成就。

——美国记者　白修德

__________的评论：

相信读完《红星照耀中国》的你，一定有很多属于你自己的独特见解。请你化身为小评论家，给埃德加·斯诺和《红星照耀中国》写写短评吧！





全书思维导图


《红星照耀中国》





